ἐνωθῆ σαρκικῶς καὶ ἄλλω τινὶ, ὡς μοιχείαν
ἁμαρτάνουσαν κατακρίνεσθαι· τὸν δὲ ἄνδρα
ἔχοντα κ(αὶ) ἄλλη ἐνούμενον γυναικὶ, τηρεῖσθαι
παντελῶς ἀκατάκριτον. Περὶ τοῦ μαθεῖν
τὴν γυναῖκα ὅτι ἀπέθανεν ὁ ἀνὴρ τῆς ἐν
ταξειδίω ὤν. Ὅταν ἀνὴρ τινός γυναικός
ἐν ταξειδίω κ(αὶ) ἐκστρατεία ἀπόδημος ὢν, τε¬
λευτήση καὶ μάθη ἡ γυνὴ τοῦτο καὶ πληρο-
φορηθῆ εἰς ἀκρίβειαν, ὀφείλει μετὰ τὸ λαβεῖν
ἀκριβῆ πληροφορίαν περὶ τοῦ ἀνδρὸς, ἀπο
τότε πάλιν ὁλόκληρον χρόνον χωρὶς ἀνδρὸς
καρτερεῖν κ(αὶ) μετὰ τὸν χρόνον ἐπʼ ἀδείας ἔχει
βούλεται δευτερογαμεῖν. Περὶ γυναικὸς καὶ
ἀνδρὸς αἰχμαλωτισθέντων. Ὅταν ἓν μέρος
τῶν συνοικούντ(ων) ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς δηλαδὴ
ὑπὸ τῶν πολεμίων αἰχμάλωτον γένηται·
καὶ ὁ ἄλλος ὁ τῶ αἰχμαλωτισθέντι σύζυγος
ὢν, ἐλεύθερος διαμένη, ὁ εἰς ἐλευθερίαν
ὢν οὐ δύναται δευτερογαμεῖν ἕως οὗ μανθάνει
σώζεσθαι· καὶ περιεῖναι τῶ βίω, τὸν γε¬
γονότα αἰχμάλωτον· εἰ δὲ πολλάκις οὐ
δύναταί τι μαθεῖν περὶ τοῦ αἰχμαλωτισθέντος
ὁ ἐλεύθερος ὢν, μέχρι πέντε χρόνων ἢ τριῶν·


τὸ ἐλάχιστον ὀφείλει αναμένειν, καὶ μὴ δὲ εἰς
γάμους δευτέρους ἔρχεσθαι· μετὰ δὲ τὴν
τῶν πέντε χρόνων παρέλευσιν, εἴτε καὶ τῶν
τριῶν, ἔξεστι τούτω δευτερογαμεῖν εἴπερ βούλ(ε)το.
Περὶ διαζεύξεως ὅταν φανῆ εἷς ἐκ τῶν δύο δοῦλος.
Ὅταν ἀνδρὸς γυναικὶ συναφθέντος κ(αὶ) νόμιμον
ταύτην γαμετὴν ἔχοντος, νομίζονται μὲν
καὶ οἱ δύο εἶναι ἐλεύθεροι· ὕστερον δὲ εἷς ποῖος
ἐκ τούτων δοῦλος ἀναφανῆ, ἡ ὕστερον ἀναφα¬
νεῖσα δουλεία, λύει τὸν γάμον· καὶ δια¬
ζεύγνυσιν αὐτοὺς ἀπαλλήλων· ὥσπερ ἂν ἐπη¬
κολούθησε θάνατος. Περὶ γυναικὸς μὴ δίδουσαν
ἢ εἰσενεγκούσης προῖκα. Γυνὴ προῖκα μὴ
ενεγκοῦσα ἤ(γουν) μὴ δοῦσα τῷ λαβόντι ταύτην
πρὸς γάμον ἀνδρὶ, οὐ δύναται λόγω καὶ αἰ-
τία τῆς προγαμιαίας δωρεᾶς, οἰκειοῦσθαι
τὰ τοῦ ἀνδρὸς. Περὶ γεωργῶν βασιλικῶν.
Γεωργοὶ πατριμονάριοι λέγονται, οἱ τοῦ βασιλέ(ως)
ὑπάρχοντες ἰδιόκτητοι· ἤ(γουν) οὓς ἔχει ἰδίους
ὁ βασιλεὺς, εἰς τὰς ὑπηρεσίας αὐτοῦ· οὒς
καὶ σήμερον οἱ κοινοὶ, εἰς ζευγηλατεῖα βα¬
σιλικὰ τεταγμένους κατονομάζουσιν.
Περὶ τοῦ διαστρέφοντος διὰ γοητείας σώφρονας


λογισμούς. Οἱ δια γοητείας σώφρονας λο¬
γισμοὺς πρὸς ἔρωτα στρέφοντες, δημεύσει
κ(αὶ) ἐξορία καθυποβάλλονται· εἰ δὲ καὶ πρὸς
πρόσωπον ὑπερέχον τοῦτο τολμήσουσι, τῆ
διὰ ξίφους τιμωρία ὑπόκεινται. Περὶ
τοῦ ὅτι καὶ λυομένων τῶν γάμ(ων) κληρονομοῦσ(ιν)
οἱ παῖδες τοὺς π(ατέ)ρας. Καὶ λυομένων τ(ῶν)
γάμων τοὺς γονεῖς οἱ παῖδες κληρονομοῦσι
καὶ ἐκ τῆς π(ατ)ρικῆς οὐσίας τὰς τροφὰς ἀνελλι¬
πῶς ἔχουσιν. Περὶ ἐπαγγελίας προικός.
Γυνὴ προῖκα ἐπαγγελομένη, οὐ βοηθεῖται· ἀλλὰ
ἀναγκάζεται ἀποδιδόναι αὐτὴν. Περὶ τοῦ
ὅτι ἡ γυνὴ ἀγνοήσασα τὸ δίκαιον αὐτῆς βοηθεῖται.
Γυνὴ τὸ ἴδιον ἀγνοήσασα δίκαιον βοηθεῖται
καὶ ἀποκαθίσταται εἰς αὐτὸ μηδὲν βλαπτο¬
μένη· ἀλλὰ συγγινωσκομένη, διὰ τὸν μὴ
γινώσκειν αὐτό. Περὶ γυναικῶν τῶν μὴ εἰ¬
σερχομένων εἰς δευτερογαμίαν τιμᾶσθαι δεῖ.
Τὰς γυναῖκας τὰς εἰς β γάμον οὐκ ἐρχομένας,
προτιμήσεως ἀξίας εἶναι παρὰ τὰς δευ¬
τερογαμούσας προστάσσομεν. Περὶ τῶν γυ¬
ναικῶν εἰς δευτέρους εἰσερχομένων σύνοικον.
Εἰ παῖδας ἐκ τοῦ προτ(έ)ρου ἀνδρὸς ἔχουσα ἡ γυνή,


εἰς δεύτερον ἔλθη γάμον, οὐδὲν εἰς δεσποτείαν
δίδοται ταύτη ἐκ τῶν πραγμάτων τοῦ προτέρου
ἀνδρὸς· ἀλλὰ καὶ αὐτὴ τὰς προγαμιαίας δω-
ρεὰς ἀπόλλυσιν ἡ γυνὴ· εἰς χρῆσιν δὲ ταῦτας
καὶ ἕτερα τινὰ τῶν τοῦ ἀνδρὸς κεκτῆσθαι οὐ¬
δόλως κωλύεται. Περὶ τῶν ἐπὶ παρανόμων
γάμων διδομένων. Ἐπὶ παρανόμων γάμων
τῶν διὰ τοὺς γάμους δεδομένων πραγμάτων
οὐ τρακταΐζεται κατὰ τοὺς νόμους ἀπαίτησις.
Περὶ χρεώστου περιορισθέντος καὶ ἀπαιτουμένου τὰ χρέη.
Ὅταν περιορισθῆ τίς παρὰ τοῦ δημοσίου κ(αὶ) ἀφαιρε¬
θῆ καὶ τὴν ἀξίαν ἢν ἔχει καὶ τὸν βίον αὐτοῦ, ἤδη δὲ

μέλλει καὶ ποινὴν πάσχειν ὡς εἰς μέγα τι ἔγκλημα
εὑρεθεῖς, ὁ τοιοῦτος ἐὰν πολλάκις συμπα¬
θείας τυχὼν ἐλευθερωθῆ ἀπὸ τῆς ποινῆς καὶ λά¬
βη καὶ τὴν ἀξίαν ἢν ἀποδιδόναι εἴ τι ὀφείλει
εἰς τοὺς δανειστὰς τοὺς δανείσαντας τούτω πρὸ
τοῦ περιορισθῆναι καὶ κρατηθῆναι αὐτὸν, παρὰ τοῦ
μέρους, τοῦ δημοσίου· εἰ δὲ <τὴν> ἀξίαν μὲν λάβῃ,
τὸν δὲ βίον οὐκ ἀπολάβῃ, οὐδὲ τοῖς δανεισταῖς ἀπο¬
δίδωσι τί, ἀφʼ ὧν ἐχρεώστει πρότερον πρὸς αὐτοὺς.
Περὶ τοῦ πεσόντος κελ τιμωρία καὶ χρέη ἔχοντος.


Ὁτάν τις κεφαλικῆ τιμωρία περιπεσὼν καὶ 
πᾶσαν τὴν περιουσίαν καὶ τὸν βίον αὐτοῦ δημο¬
σιευθεὶς καὶ μετα ταῦτα συμπαθηθεὶς καὶ ἀ¬
πολυθεὶς καὶ εἰς τὸν οἰκεῖον τόπον ἀποκατασταθεὶς,
εἰ μὲν δοθῆ αὐτῶ ἀπὸ τῆς ἰδίας περιουσίας πρᾶγ¬
μα ῥητὸν· ἤγουν λεγόμενον καὶ δηλούμενον ἐξ ὀνόματος
κτῆμα τυχὸν· ἢ ὀσπήτιον ἢ ἱμάτιον· ἢ σκεῦος ἀργυ¬
ροῦν· ἢ χρυσοῦν, οὐκ ἀνάγεται παρὰ τῶν προτέρων
αὐτοῦ δανειστῶν· οὐδὲ ἀναγκάζεται ἀποδιδόνται τὶ,
ἀφʼ ὧν πρὸ τοῦ κρατηθῆναι καὶ δημευθῆναι, ἐχρεώστει
αὐτοῖς· ἐὰν δὲ μέρος τί, ἐκ τῆς ἰδίας περιουσίας
ἀνώνυμον ἔλαβεν, ἤγουν τό τρίτον ἤ τὸ τέταρτον ταύτης
ἤ πλέον ἤ ἔλαττον, ὀφείλει ἀποδιδόναι τὸ χρέος, κατὰ
ἀναλογίαν πρὸς τὴν δοθεῖσαν τούτω ποσότητα
εἰ δὲ πᾶσαν τὴν περιουσίαν λάβῃ, καὶ πάντα τὰ πρότερον
χρέη, πρὸς τοὺς δανειστὰς ἀποδίδωσι· δεῖ δὲ γινώσ¬
κειν καὶ τοῦτο· ὅτι ταῦτα περὶ τῶν κρατουμένων
διʼ ἄλλας αἰτίας ὁ νόμος παρακελεύεται· ὅταν δὲ
κρατηθῇ τίς· ὡς χρεωστῶν δημόσια χρήματα, οὐκ ἀ¬
ποκλείονται καὶ κωλύονται οἱ ἕτεροι δανεισταὶ κινεῖν
κατʼ αὐτοῦ· ἀλλʼ ἔχουσιν ἄδειαν, καὶ κατʼ αὐτοῦ καὶ
κατὰ τῶν ἐγγυητῶν αὐτοῦ ἐγκαλεῖν· εἰ γὰρ καὶ προ¬


τιμότερος ὁ δημόσιος τῶν λοιπῶν ἐστὶ δανειστῶν,
ἀλλʼ οὐκ κωλύει καὶ ἐκείνους περὶ τῶν ἰδίων χρη¬
μάτων διʼ ἐγκαλεῖν. Πριμιπίλου χρεωστεῖν τὸ τῶν δη¬
μοσίω χρεωστεῖν λέγεται. Τί ἐστι πριμιπίλου
περὶ δούλης ἐγκύου. Δούλη ἔγγυος ἤγουν ἐν γαστρὶ ἔχουσα,
ἐὰν ἐν καιρῷ τῆς γεννήσεως, ἐλευθερωθῇ, ἢ καὶ πρὸ
τῆς γεννήσεως ἐλευθερωθεῖσα, ἐλευθέρα γεννήσῃ,
καὶ τὸ γεννηθὲν ἐξαυτῆς παιδίον ἐλεύθερόν ἐστιν·
ἐὰν δὲ καὶ ἐλευθέρα ἐγκυμονήσῃ ἤγουν κοινῶς εἰπεῖν
ἐν γαστρὶ ἔξει, εἶτα δουλωθῇ καὶ δούλη γεννήσῃ,
καὶ πάλιν τὸ γεννηθὲν παιδίον ἐλεύθερόν ἐστιν ὡς
ἐλευθέρας οὔσης τῆς μητρός ὅτε τοῦτο συνέλαβε· τοῦτο
φιλανθρώπως ὁ νόμος παρακελεύεται· καὶ διὰ τῶν δύο
τρόπων τῷ γεννωμένῳ τὴν ἐλευθερίαν περιποι¬
ούμενος. Περὶ τοῦ ὅλου τοῦ νόμου προσκο¬
μίζειν καὶ κρίνειν· οὐχὶ δὲ νόμου τεμμάχιον
Οὐ δεῖ δικάζειν ἢ ἀποκρίνεσθαι ἀπὸ προσκομιδῆς
μέρους νόμου· τοῦτέστιν οὐκ ἐνδέχεται κομμάτι¬
ον τί, ἐκ τοῦ νόμου λαμβάνειν· καὶ πρὸς ἐκεῖνο τὰς
ψήφους ἤγουν τὰς ἀποφάσεις καὶ τὰς ἀποκρίσεις
ποιεῖν· ἀλλὰ ὁλόκληρον καὶ ἀκέραιον τὸν περὶ
τούτου νόμον σκοπεῖν· καὶ μὴ τὸ μέρος προσκο¬
μίζειν καὶ προτείνειν καὶ φέρειν εἰς τὸ μέσον·


ἀλλὰ τὸν νόμον ὅλον προτείνειν. Περὶ τῶν μετα¬
γενεστέρων διατάξεων. Αἱ μεταγενέστεραι
διατάξεις, ἰσχυρότεραι εἰσὶ καὶ δυνατώτεραι
τῶν πρὸ αὐτῶν διατάξεων. Περὶ διπλῶν
δικαστηρίων. Διπλᾶ δικαστήρια λέγονται
ὅταν καὶ τὰ δύο μέρη τὰ ἀντικείμενα καὶ ἀντι¬
κρινόμενα πρὸς ἄλληλα, δύνανται ἐνάγοντες ἤγουν
κινοῦντες τὴν ὑπόθεσιν καὶ κατήγοροι γίνεσθαι·
καὶ οὐκ ἔστιν ὥσπερ εἰς τὰς ἄλλας ὑποθέσεις· ὁ εἷς
ἐνάγων καὶ ὁ ἕτερος ἐναγόμενος· ἀλλὰ ἰσχύει ὁ
ἐνάγων ἐναγόμενος γενέσθαι· καὶ ὁ ἐναγόμενος,
μετατιθῆναι εἰς τὸν ἐνάγοντα· ἤγουν ὁ καταφρού¬
μενος γενέσθαι κατηγορῶν· καὶ ὁ κατηγορῶν
πάλιν κατηγορούμενος. Περὶ τριῶν δικαστηρίων
διπλῶν. Τοιαῦτα γοῦν διπλᾶ δικαστήρια
τρία εἰσὶ· τὸ περὶ ὁροθεσίων· τὸ περὶ διαι¬
ρέσεως, κινητῶν πραγμάτων· καὶ τὸ περὶ διαιρέ¬
σεως κληρονομία εἰς τὴν φαμιλίαν· ἤγουν πάντας
τοὺς ἐν τῷ οἴκῳ γινομένης· τινὲς δὲ δύο τὰ διπλᾶ
λέγουσι δικαστήρια· τὸ περὶ ὁροθεσίων· καὶ τὸ
περὶ διαιρέσεως· κἂν ὁποῖα ἂν ἄρα καὶ εἴη, δι¬
αίρεσις· εἴτε περὶ κινητῶν· εἴτε περὶ ἀκινήτων
εἴτε περὶ κληρονομίας· οἱ γὰρ περὶ ὅρων ἤ(γουν) ὁροθεσί(ων)


καὶ οἱ περὶ διαιρέσεως μαχόμενοι, δύνανται καὶ
οἱ δύο κατήγοροι κατηγορούμενοι γίνεσθαι.
Περὶ τοῦ οὐ δίδοται δικαστὴς ἐξ ὀνόματος
ζητηθεὶς. Οὐ δίδοται εἰς τινὰ ὑπόθεσιν δι¬
καστὴς, ὃν τὸ ἓν μέρος ζητήσει ἐξ ὀνόματος· εἰ μὴ
πολλάκις τοῦτο βασιλεὺς διορίσεται. Περὶ τοῦ
οὐ δεῖ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν δύναται εἶναι καὶ δικολόγον.
Οὐδέποται δύναται ὁ αὐτὸς καὶ εἷς δικολόγος
εἶναι καὶ δικαστὴς· ἔστι δὲ δικολόγος μὲν, ὁ ἀν¬
τιλαμβανόμενος τῆς ὑποθέσεως· καὶ τὰ συμ¬
βαλλόμενα πρὸς τὸ δικαὶαν φανῆναι ταύτην δι¬
εξιὼν· δικαστὴς δὲ ὁ κριτὴς· οὐ πρέπει οὖν τὸν αὐτὸν·
καὶ ἕνα δικολογεῖν καὶ δικάζειν κατὰ ταυτόν
οὐκ ἔξεστι τῷ δικολόγῳ τὸν αὐτὸν διάδικον
ὑβρίζειν λάθρα ἢ φανερῶς· εἰ δὲ ὑβρίσει, καὶ αὐ¬
τὸς ἀτιμοῦται. Δικολόγος σύμφωνον οὐ ποιεῖ.
Ὁ δικολόγος σύμφωνον ἢ συνάλλαγμα περὶ τῆς
δίκης οὐ ποιεῖ. Περὶ τοῦ τινὲς τῶν δικολόγων
ἐλάμβανον μισθοὺς ὑπὲρ τῆς δικολογίας.
Τινές τῶν δικολόγων ἐλάμβανον μισθοὺς, ὑπὲρ τῆς
δικολογίας· κελεύει γοῦν ὁ νόμος μηδένα τῶν
δικολόγων συμφωνεῖν, ἤ συναλάσσειν περὶ τῆς
δίκης ἤγουν τῆς κρίσεως. Περὶ συναλλαγῆς καὶ σύμφω¬


σία ἐστὶν· ἥτις καὶ μόνην ὡς εἴρηται μεταποιεῖ
τὴν συγγένειαν· μήτε τὴν πολιτείαν μήτε 
τὴν ἐλεύθερίαν, ἀλλάττουσα· υἱοθετοῦνται δὲ
πολλάκις μὲν, ὑπεξούσιοι ἤγουν οἱ ἔχοντες πρα καὶ·
ὑπὸ τὴν ἐκείνου ἐξουσίαν ταττόμενοι· καὶ ἡ τοι¬
αύτη τῶν ὑπεξουσίων υἱοθεσία, ἐξάγει καὶ
ἐκβάλλει τοὺς παῖδας τοὺς υἱοθετουμένους
δηλαδὴ ἀπὸ τοῦ κατὰ φύσιν πρός· καὶ μετα¬
φέρει καὶ ὑποτίθησιν, ἄλλῳ τούτους κατὰ θέσιν
πρί· πολλάκις δὲ, υἱοθετοῦνται καὶ αὐτεξού¬
σιοι· καὶ οὐ μόνον ἄνδρες, ἀλλὰ καὶ γυναῖκες·
καὶ ἐπὶ τῶν ἀνδρῶν μὲν κελεύσει βασιλέως.
ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ, τοῦτο γίνεται· ἐπὶ δὲ τῶν
γυναικῶν, ὁ κατὰ τόπους ἄρχων σκοπεῖ· μή¬
πως δι' ἔρωτα σατανικὸν ἢ κακοτροπίαν τινὰ,
ἡ τοιαύτη υἱοθεσία κακούργως ἐπινενόηται.
περὶ τοῦ τί ἐστι συνήθεια τῷ νόμω...  Συνήθεια
παρὰ τῷ νόμῳ ἐστὶν ἐνάγοντα καλεῖν τὸν κα¬
τήγορον· ἐναγόμενον δὲ τὸν κατηγορούμενον.
περὶ τοῦ ὅταν εἴπη ὁ νόμος ὅτι ὁ δεῖνα τό δέ τι
ἐπιγινώσκεις. Ὅταν εἴπη ὅ νόμος ὅτι ὁ δεῖνα
τό δέ τι ἐπιγινώσκει, τοῦτο δηλοῖ, ὅτι αὐτὸς
περὶ οὗ τὸν λόγον ποιεῖται τὴν ἐκ τοῦ πράγματος


ζημίαν ὀφείλει ἀναδέξασθαι· πολλάκις δὲ
καὶ τὸ κέρδος. περὶ ἀπαγοράσεως ἀφορισμοῦ.
Ἀπαγορεύεται τοῖς ἐπισκόποις ἀφορίζειν καὶ
χωρίζειν τῆς ἁγίας κοινωνίας τινὰ· ἄνευ ευλόγου
αἰτίας· ὁ δὲ ἀφορίζων παραλόγως, ἐπὶ χρόνον
ἕνα τῆς ἀγίας κοινωνίας κωλύεται· οἱ δὲ ἐπίσκο¬
ποι δωρεὰν καὶ χωρίς μισθοῦ, προχειρίζονται.
περὶ τοῦ διδόναι ἢ λαμβάνειν ἐπίσκοπον ἢ κου¬
΄ράτορα γενέσθαι. Ἐπίσκοπος εἰ περὶ ἱεροσύνης
διδοὺς ἢ λαμβάνων τί, ἐκπίπτει τῆς ἱερωσύ¬
νης· εἰ δὲ λαϊκὸς, ὑπὲρ ἐπισκόπου δώσει, ζημι¬
οῦται τὸ δεδομένον εἰς τὸ διπλάσιον· ἐπίσκο¬
ποι καὶ μοναχοὶ ἐπίτροποι ἢ κουράτωρες οὐ
γίνονται κἂν καὶ θέλωσιν. περὶ ἐγγύης ἐπι¬
σκόπου. Ἐγγύας οὔτε μροπολίτης οὔτε ἐπί¬
σκοπος ἀπαιτεῖται. περὶ τοῦ μὴ διδόναι τὸ
ἐμφυτευτικόν. Ὁ ἐμφυτευτικῶς λαβὼν ἀπὸ
ἐκκλησίας τί, ἐὰν ἐπὶ δυσὶ χρόνοις μὴ δώσει τὸ
ἐμφυτευτικόν, μετὰ τὴν ἐπιφώνησιν, ἐκπί¬
πτει τοῦ πράγματος· περὶ κτήσεως ἐπισκόπων καὶ περὶ
τῶν ἰδων κτήσεων. Ἐπίσκοποι ὅσα μετὰ τὴν
ἐπισκοπὴν κτήσονται, εἰς αἰχμαλώτων ἐλευθε
ρίας καὶ πτωχοκοτροφίας, καινοτομήτωσαν καὶ εἰς


ἄλλας τοιαύτας αἰτίας· καὶ εἰς περιποίησιν τῶν οἰ¬
κείων ἐκκλησιῶν· εἴ τι δὲ πρὸ τῆς ἐπισκοπῆς
εἶχον· καὶ εἴ τι μετὰ τὴν ἐπισκοπὴν ἀπὸ τῶν
συγγενῶν αὐτοῖς προσεγένετο, ἐπὶ τούτοις ποι¬
ήτωσαν ὅπερ βούλονται· καὶ ὡς θέλουσιν αὐτά
διοικείτωσαν. περὶ ἐνοχῶν ἤγουν ἀγωγῶν. Τῶν
ἐνοχῶν, ἃς καὶ ἀγωγὰς καλοῦσι τινὲς, αἱ μὲν, ἀπὸ
συναλλαγμάτων, καὶ συμφωνίων γίνονται. ἐνέ
χεται γάρ τις πάντως εἰς ὃ συνεφώνησεν· αἱ δὲ
ἀπὸ ἁμαρτημάτων ἢ ἐγκλημάτων· διαφέρουσι δὲ τῶν
ἁμαρτημάτων τὰ ἐγκλήματα· ὅτι τὰ μὲν ἁμαρ¬
τήματα, ἐλαφρότερα· βαρύτερα δὲ τὰ ἐ¬
γκλήματα· καὶ τὰ μὲν, ὀλίγης εἰσὶ τιμωρίας
ἄξια· ἢ καὶ μόνης εἰ τύχη μέμψεως. Τὰ δὲ, ἰσχυ¬
ροτέρας καὶ μείζονος· καὶ συνάλλαγμα μέν ἐστιν ὅ¬
ταν συνέλθωσι πρόσωπα δύο· καὶ ἑκουσίως συμ¬
φωνήσουσι τί· ἁμάρτημα δὲ, ὅπερ παρα γνώ¬
μην τινὸς καὶ θέλημα, πρὸς λύπην ἐκείνου
παρ' ἄλλου πράττεται· ἢ ὃ κακῶς καὶ ἐπιληψί¬
μως καθ' ἑαυτὸν ἐργάζεται τίς μηδὲν ἄλλον
βλάπτων· καὶ τὸ μὲν πρότερον ἁμάρτημα, εἰς
ἐνοχὴν ἄγεται· τὸ δὲ δεύτερον ἐνοχὴν ὅλως οὐ¬
κ. ἐπιδέχεται· ἔγκλημα δὲ, τὸ καὶ εἰς ἄλλου μεγίστην


βλάβην καὶ παρα νόμον καὶ μετὰ βίας γινόμενον·
περὶ κινούντων ἐγκληματικὰς ἀγωγάς. Ὁ ἐγκλη¬
ματικὰς κινῶν ἀγωγὰς, οὐ δέχεται εἰς τὸ δικα¬
στήριον ἄλλως, εἰ μὴ πρότερον δώσει, ἐφ' οἷς λέγει
ἀσφάλειαν ἔγραφον· ὁ δὲ χρηματικῶς κατη¬
γορῆσαι τινὸς βουλόμενος, καὶ χωρὶς ἀσφαλείας 
δέχεται· περὶ λόγων πλαστογραφίας. Ὁ περὶ πλα¬
στογραφίας λόγος καὶ ὁ περὶ βίας, ποτὲ μὲν ἐγκλη¬
ματικῶς κινεῖται· ποτὲ δὲ χρηματικῶς· καὶ
ἐπ' ἀδείας ἐστὶ τῷ κινοῦντι κινεῖν ὣς βούλεται.
Τί ἐστιν ἐντολῆ παρὰ τῷ νόμω. Ἐντολὴ
παρὰ τῷ νόμῳ καλεῖται, ὅταν ἀξιώσῃ τίς
ἄλλον εἰς πρόσωπον αὐτοῦ τί ποιῆσαι· καὶ ὁμο¬
λογήσει στέργειν αὐτὸς τὰ παρ' ἐκείνου γινόμενα
περὶ τοῦ καταδεξαμένου ἐντολὴν. Ὁ καταδε¬
ξάμενος ἐντολὴν καὶ τελειώσας αὐτὴν, καὶ πράξας
ὑπὲρ ἄλλου προσώπου ὅσα ἀνετέθη αὐτῷ· εἴ
τι καινοτιμήσει ἕως οὗ ἐκπληρώσει τὴν πρᾶξιν,
λαμβάνει παρ' οὗ τὴν ἐντολὴν ἀνεδέξατο·
τουτέστι παρ' ἐκείνου ὑπερ οὗ ἐπραξεν· εἲ δὲ μὴ
τελειώσῃ τὴν ἐντολὴν, ἢ ποιήσει τί παρ' αὐτὴν ἐνε¬
χεται· καὶ ἀπαιτεῖται λόγον τῆς ἐπὶ τούτοις
ἀμελείας τὲ καὶ καταφρονήσεως· ἢ τυχὸν καὶ τῆς


περὶ χρηματικῶν
ἀγωγῶν.


τί ἐστί παρα¬
γραφὴ.


...ην
....ὼ


τοῦ δικαίou προδοσίας ἢ καὶ δολιότητος.
Ἐκδικεῖ τις καὶ τὰ ἐξῆς ἀπὸ τοῦ εἰς τὸ καὶ μετα¬
γραφέτω. Περὶ ἀνακά... πράγματος παρ' ἄλλου
κρατουμένου. Ἐκδικεῖ τίς τὸ ἴδιον πρᾶγμα.
Τουτέστιν ἀναγκαλεῖται παρ' ἄλλου κρατούμενον
καὶ λαμβάνει, ὅταν ὁ κρατῶν καὶ κατέχων τοῦτο
οὐκ ἔχει παραγραφὴν πρὸς τοῦτο ἰσχυρὰν καὶ
ἐνδύναμον. Παραγραφὴ δέ ἐστιν ἐνδύναμις,
ἠ τριακονταετία· καὶ ἡ συμφωνία καὶ ὅσα
τοιαῦτα. περὶ πράγματος ἐκνικᾶν καὶ ἐκνικᾶσθαι
παρὰ νόμῳ λέγεται. Ἐκνικᾶν καὶ ἐκνικᾶσθαι πα¬
ρὰ τῷ νόμῳ λέγεται πρᾶγμα, ὅταν μετὰ κρίσεως.
ἢ ἀνακαλέσεταί τις τὸ ὑπὸ δεσποτείαν ἄλλου γε¬
νόμενον· ἤ τινὰ πρᾶξιν προγενεστέραν μετα¬
ποιήσει πρὸς ὅπερ βούλεται. ἐκνικᾶν δὲ λέγεται
τοῦτο, ὡς τοῦ ποιοῦντος, περιγενομένου καὶ
νικῶντος δικαίως, τοὺς ἀνθ' ἱσταμένους καὶ ἀντι¬
πίπτόντος. καὶ δια τοῦτο καὶ τὸ πρᾶγμα εἰς ὃ
γίνεται ταῦτα ὁ νόμος ἐκνικᾶσθαι φησὶν· ἐπὶ
αὐτὸ ὡσανεὶ πάσχει τὰ ἐπὶ τούτῳ πραττόμενα.
περὶ ἐμφυτεύσεως. Ἡ ἐμφύτευσις, οὔτε μί¬
σθωσις ἐστὶν, οὔτε ἐκποίησις· ἀλλὰ μέσον πῶς
τούτων τῶν δύο καθίσταται· καὶ ἐκ μέρους μὲν μετέχει


εἰς μίσθωσιν· ἐκ μέρους δὲ τῆ ἐκποιήσει ταυ¬
τίζεται· καὶ ἔστιν ὥσπερ μίσθωσις ὁμοῦ καὶ
ἐκποίησις. ἡ μὲν γὰρ μίσθωσις οὐκ ἔστιν ἀεὶ οὐ¬
δὲ τὸ διηνεκὲς κέκτηται· ἀλλ' ἅπαξ γενομένη
τοῦ εἶναι μετὰ συμπλήρωσιν παύεται. ἡ δὲ
ἐμφύτευσις δύναται καὶ τὸ διηνεκὲς ἔχειν.
καὶ εἰς ἀεὶ διαμένειν, οὐκ ἐμποδίζεται· καὶ κατὰ τοῦτο
διαφέρει τῆς μισθώσεως ἡ ἐμφύτευσις· πά¬
λιν δὲ ἡ ἐκποίησις, τελεία πράσις ἐστὶ· καὶ μετὰ
τὸ γενέσθαι τὴν καταβολὴν τοῦ τιμήματος, οὐ¬
κέτι καταβάλλεται τί, ὁ ἀγοραστὴς οὐδὲ ἀναγ¬
κάζεται κατ' ἔτος διδόναι τί· ἡ δὲ ἐμφύτευσις
καθ' ἕκαστον χρόνον γίνεται· καὶ ἀπαιτεῖται ὥσπερ
τέλος ἐτήσιον καὶ κατὰ τοῦτο διαλάττει πρὸς
τὴν ἐκποίησιν ἡ ἐμφύτευσις. καὶ ὅτι μὲν ὁ λα¬
βὼν κατ' ἐμφύτευσιν εὐκόλως ἀφ' οὖπερ ἔλαβεν
οὐκ ἀποδιώκεται· οὐδὲ ἐπ' ὀλίγον καὶρὸν τὸ δο¬
θὲν αὐτῷ κέκτηται· οὐκ ἔστι μίσθωσις ἡ ἐμφύτευσις.
ὅτι δὲ πάλιν τὸ τεγμένον κατ' ἔτος δίδωσιν, οὐδὲ
ἐκποίησις ἐστιν ἤγουν τελεία πράσις καὶ διαπώλησις.
ἀλλὰ θεωρεῖται μέσον ἐκποιήσεως καὶ μισθώσεως. καὶ
δια τοῦτο καὶ τὰ νόμιμα ταύτης ἰδικὰ ἐστί,
παρὰ τὰ νόμιμα ἁπερ ἔχει ἡ μίσθωσις καὶ ἡ ἐκ¬


τί ἐστι μίσθωσις. 
καὶ ἐκποίησει·
καὶ τι δια¬
φέρουσιν
ἀναφυτεύσεως.


ποίησις· περὶ πωλήσεων τῆς ἐμφυτεύσεως.
Ὁ εἰς ἐμφύτευσιν λαβὼν τί, ἐὰν μέλλῃ ἐκποιῆσαι
τοῦτο καὶ διαπωλῆσαι πρὸς ἕτερον, ὀφείλει
παραδηλῶσαι τῷ δεσπότῃ τοῦ πράγματος καὶ
διαμαρτύρασθαι ὅτι ἤδη πωλεῖ ὅπερ
εἰς ἐμφύτευσιν ἔλαβε. καὶ ἐὰν θέλῃ ὁ δεσπότης
εἰς τὸ παρ' ἑτέρου διδόμενον τίμημα, προ¬
τιμᾶται αὐτὸς. περὶ τοῦ μὴ διδόναι τὸ ἐμ¬
φύτευμα· Ὁ ἐμφυτευτὴς ἐὰν ἐπὶ τρισὶ
χρόνοις μη καταβάλῃ ἠγουν ἀποδώσει τὸ ἐμφύ¬
τευμα, ἐκπίπτει τοῦ πράγματος ἤγουν στερεῖται
αὐτοῦ. καὶ τοῦτο μὲν ἐὰν κοσμικὸν πρᾶγμα
ᾖ, καὶ τοῦτο μὲν εἶπερ ἔνι τὸ πρᾶγμα κοσμικόν·
εἰς δὲ τὰ ἐκλησιαστικὰ, ὁ λαβὼν ἐκλησιαστικὸν
πρᾶγμα εἰς ἐμφύτευσιν· ἐὰν ἐπί δυσὶ χρόνοις.
μὴ δώσει τὸ ἐμφύτευμα, μετὰ τὴν ἐπιφώ¬
νησιν, στερεῖται τοῦ πράγματος. περὶ τοῦ
ἐναγομένου ἐν ταῖς παραγραφαῖς πῶς
ἐνάγων γίνεται· Ὁ ἐναγόμενος ἐν ταῖς παρα¬
γραφαῖς, ἐναγῶν γίνεται· καὶ τὰς συστάσεις
ὁ αὐτὸς ἀπαιτεῖται· καὶ βαρεῖται ταῖς ἀπο¬
δείξεσι. τὸ δὲ βαρεῖται ταῖς ἀποδείξεσι
τοῦτο δηλοῖ· ὅτι τό βάρος τῶν ἀποδείξεων.


δέχεται· καὶ αὐτὸς διδόναι τὰς ἀποδείξεις κα¬
ταναγκάζεται· περὶ δὲ τῆς λέξεως αὐτῆς
τῆς παραγραφῆς, ἐν τοῖς εἰς τό π στοιχεῖον
ῥηθήσεται. Τοῦ ἐνάγοντος μὴ ἀποδεικνύντος,
ὁ ἐναγόμενος νικᾷ, κἂν μὴ ἀποδείκνυσιν.
περὶ ενεχύρου. Ἐνεχύρον ἐστὶ, πᾶν τὸ εἰς
ἀσφάλειαν διδόμενον ὑπερ χρέους. Τοῦτο δὲ
τὸ ἐνέχυρον, ὅταν μὲν, εἰς χεῖρας τῷ δανειστῇ
παρὰ τοῦ χρεώστου δοθῇ, τότε κυρίως ἐνέ¬
χυρον λέγεται· ὅταν δὲ παρὰ τῷ χρεώστῃ
μένῃ. ἄλλως δὲ διὰ λόγου ἢ δια γράμματος ὁ
χρεώστης ὑποθήσει τοῦτο τῷ δανειστῇ, ἵνα
ὅταν θελήσῃ ἤ καιρὸς ἀπαιτήσῃ λάβῃ τοῦτο
εἰς τὸν τοῦ ὀφειλομένου χρέους ἐκπλήρωσιν,
τότε ὑποθήκη τὸ ἐνέχυρον ὀνομάζεται· καὶ
τὸ τοιοῦτον πρᾶγμα, ὑποτιθέμενον λέγεται.
καταχρηστικώτερον δὲ τινὲς, καὶ τὸ ὑποτιθέ¬
μενον ἐνέχυρον καλεῖται· ὡς ἂν ἐὰν μὴ ἀ¬
ποδώσει ὁ χρεωφειλέτης τὸ χρέος τῷ δα¬
νειστῇ κατὰ τὴν προθεσμίαν ἠγουν τὴν τεταγ¬
μένην ἡμέραν· ὅπερ λέγουσι τινὲς ἐμπροθέσμως,
κατέχηται παρὰ τοῦ δανειστοῦ τὸ ἐνέχυρον
καὶ λογίζηται ὡς ἀγορασθὲν περ' αὐτοῦ· ὅτε γοῦν


γένηται τοῦτο τότε λέγουσιν, ὅτι ὑπὸ αἵρεσιν

τὸ ἐνέχυρον ἐπωλήθη· καθολικῶς γὰρ ὅταν
μετὰ δισταγμοῦ καὶ προσδιορισμοῦ συμφω¬
νηθῇ γενέσθαί τι, ὑπὸ αἵρεσιν ὀνομάζουσι·
πλὴν ὀφείλει ὁ δανειστὴς εἰς τίμημα δίκαιον,
δέχεσθαι τὸ ἐνέχυρον· τουτέστιν ὅποσου ἂν
εἴη τιμήματος ἄξιον· ἔδωκε χρεωφει¬
λέτης ἐνέχυρον πρὸς τὸν δανειστὴν· καὶ ἐγένετο
μέσον αὐτῶν συμφωνία· τοῦτο τὸ κεφά¬
λαιον, τοιοῦτον ἐστί· δανείζει τίς πρὸς πολ¬
λοὺς· καὶ ὑποθετέον ὅτι πρός τινα τῶν χρεω¬
φειλετῶν ἐδάνεισεν οὐχ ἁπλῶς ἀλλὰ ῥητῶς
εἰπόντος τοῦ δανειζομένου, ὅτι ταῦτα τὰ ὑπέρπυρα
δανείζομαι παρὰ σοῦ ἵνα τόδέ τι ποιήσω·
καὶ πάλιν ὁ δανειζόμενος δανειζεται μὲν ἐκ πολ¬
λῶν, δανειζειται δὲ τυχὸν ἐξ ἑνὸς δανεστοῦ οὕτως
ἠγ ῥητῶς· ἵνα διὰ τῶν τοιούτων ὑπερπύρων ποιήσῃ τί·
μετα ταῦτα τοῦ χρεωφειλέτου, τελευτήσαντος,
ἤ ζῶντος· καὶ ἀποροῦντος· καὶ μὴ ἔχοντος ἀπο¬
δοῦναι, πάντες οἱ δανεισταὶ μηδὲν ἄλλο ἀπὸ τοῦ
χρεώστου εὑρίσκοντες, ἀντιλαμβάνονται τοῦ
πράγμτος ἐκείνου ὅπερ ἐποίησε μετὰ τῶν
ὑπερπύρων τοῦ δανειστοῦ πρὸς ὅν δανειζόμενος εἶπεν


ε


111


ὅτι τὰ ὑπέρπυρα ἃ δανείζομαι ἀπὸ σοῦ εἰς τόδέ τι
μέλλω ἐξοδιάσαι· καὶ ἐπὶ τούτῳ μέλλω και¬
νοτομῆσαι αὐτά· ἀντιλαμβάνεται δὲ καὶ
ὁ τοιοῦτος δανειστὴς πράγμτος· τοῦτον οὖν
προτιμότερον κρίνει ὁ νόμος, πάντων τῶν ἑ¬
τέρων δανειστῶν τῶν μη δανεισάντων ἐπὶ ὡρισ¬
μένῳ τινὶ πράγματι· ἀλλὰ ἁπλῶς οὕτως
καὶ ἀορίστως· ὡσαύτως δὲ καὶ εἴπερ οὐκ ἔδωκεν
εἰς χεῖρας τοῦ χρεώστου τὰ ὑπέρπυρα ἀλλʼ αὐτὸς ὁ δανει¬
στὴς ἐκαινοτόμησε ταῦτα βουλῇ καὶ προτρο¬
πῇ ἐκείνου ἐπὶ ποιήσει τινὸς πράγμτος, προ¬
τιμᾶται· καὶ πάλιν οὕτος παρὰ τοὺς ἑτέρους
δανειστὰς ἅπαντας εἰς τὸ κατέχειν τὸ τοιοῦτον
πρᾶγμα ὡς ἂν ἱκανωθῇ ἐξ αὐτοῦ· καὶ διὰ τὴν
τούτου προτίμησιν λέγεται σιωπηρὰ συ¬
ναλλαγὴ τῆς ὑποθήκης ἤ τοῦ ἐνεχύρου· ὑποθή¬
κην δὲ καὶ ἐνέχυρον λέγει τὸ πρᾶγμα τὸ διὰ τῶν
ὑπερπύρων γινόμενον· εἰς ὃ καὶ προτιμᾶται ὁ τὰ ὑπέρπυρα
δεδωκὼς ἐπὶ τῷ γενέσθαι αὐτό· σιωπηρὰ δὲ
συναλλαγὴ λέγεται, διότι συναλάσσειν τοῦτο
δοκεῖ ὁ ποιῶν αὐτό· εἰ καὶ σιωπᾶ καὶ ῥητῶς
 οὐ λέγει αὐτό· λέγεται δὲ τὸ τοιοῦτον καὶ ὑ¬
ποθηκαρέα σεσιωπημένη συναλλαγή.


τί ἐστι σι¬
ωπηρὰ συ¬
μαλλαγή.


κζ´


κη´


κθ´


περὶ ὡρισμένου δανείου· ὅπερ καλεῖται ὑποθηκαρέα
σεσιωπημένη συναλλαγή. Ὅταν δανείσῃ
τὶς χρεωφειλέτῃ τινὶ· καὶ οὐχʼ ἀπλῶς πρὸς τοῦ¬
τον δώσει τὸ δάνειον· ἀλλʼ εἰς ἔργον τί ὡρισ¬
μένον ἠγ ἵνα ἀναγκαινίσῃ ὀσπήτιον ἢ ἵνα κτί¬
σῃ· ἢ ἵνα ἀμπελῶνα φυτεύσῃ· ἢ ἄλλό τι τοι¬
οῦτον· καὶ ὅταν μετὰ εἰδήσεως καὶ προτρο¬
πῆς τοῦ δεσπότου καὶ τοῦ κυρίου τινὸς πράγ¬
μτος· τὰς ἐξόδους τὰς εἰς περι ποίησιν τοῦ
τοιούτου πράγμτος ἀφʼ ἑαυτοῦ καὶ ἀπὸ τῶν
οἰκείων δίδωσι τίς τότε λέγεται σιωπηρὰ
τῶν ὑποθηκῶν καὶ τῶν ἐνεχύρων συναλλαγή·
ἔχει γὰρ τὸ πρᾶγμα εἰς ὃ ἐξωδίασεν, ὁ ποιήσας
ἢ ἀνακτίσας αὐτό· καὶ νικᾷ οὗτος τοὺς λοιποὺς
δανειστὰς ὁπόσοι βούλονται τὸ πρᾶγμα λα¬
βεῖν, εἰς ἱκάνωσιν τῶν χρεωστουμένων αὐτοῖς.
περὶ ἐγγυητοῦ. ἐγγυητὰς ἐν πάσῃ ἐνοχῇ
γίνεται· καὶ ὅστις ἂν ἐπὶ ὑποθέσει τινὶ ἐγγυητὴς
διʼ ἕτερον γένηται, ἐὰν ἐκεῖνος ὃν ἐγγυήσατο ἀ¬
πορῇ ποιῆσαι τὸ πρᾶγμα διὸ γέγονεν ἐγγύησις·
ὁ ἐγγυητὴς ποιεῖν τοῦτο καταναγκάζεται· κα¬
λοῦσι δὲ τινὲς, τὸν μὲν ἐγγυητὴν, καὶ χρεώστην
δεύτερον· τὸν δὲ ἄνον ὑπὲρ οὗ ἐποίησε τὴν ἐγγύ¬


ε


112


λ´


λα´


ην πρωτότυπον. περὶ ἐγγύης γυναικός.
ἐγγύας γυνὴ οὐ δίδωσι πρός τινα· ἀλλʼ οὐδὲ
ἐὰν δώσει ἐνέχεται· καὶ τὰ ἑξῆς ἐν τοῖς περι
γυναικὸς ἐλέχθη πλατύτερον. περὶ ἐπι¬
τρόπων καὶ κουρατώρων διδόντων ἔνδικον ὅρκον.
ἐπίτροποι καὶ κουράτωρες μὴ ποιήσαντες
ἀπογραφὴν εἰς τὸ πρᾶγμα τὸ παραδοθὲν τού¬
τοις, ἠγ τὸ πρᾶγμα τῶν κληρονόμων ὧν αὐτοὶ
εἰσὶν ἐπίτροποι καὶ κουράτωρες ἀπαιτοῦνται
ὕστερον παρὰ τῶν κληρονόμων, ἔνδικον ὅρκον.
περὶ τοῦ δια τί εἰσὶν ἐπίτροποι. ἐπι¬
τροπεύονται ἠγ ἐπιτρόπους τάττονται εἶναι
καὶ παρʼ ἀυτῶν διεξάγεσθαι οἱ ἐλεύθεροι· οἱ διὰ
τὸ ἀνήλικον μὴ δυνάμενοι τὸν οἰκεῖον βίον
διευθύνειν καλῶς· εἰσὶ δὲ ἀνήλικες ἄνδρες
μὲν ἕως τὸν ιδʼ χρόνον πληρώσουσιν· αἱ δὲ γυ¬
καῖκες ἕως ὑπὸ τὸ ιβʼ ἔτος γίνονται. περὶ
τοῦ παρα τίνος δίδονται οἱ ἐπίτροποι.
ὁ επίτροπος ἢ παρὰ τοῦ δικαστοῦ δίδοται,
καὶ δίδοται τότε· ὅταν τελευτήσωσιν οἱ
γονεῖς καὶ ἀφήσωσιν ἀνηλίκους παῖδας
καὶ ἐπιτρόπους τούτοις οὐκ ἐπιστήσουσι· καὶ
λέγεται ὁ παρὰ τοῦ δικαστοῦ διδόμενος ὡς

ἐδηλώθη ἐπίτροπος, λεγέτιμος ὅπερ ἐστι


λβ´


περὶ τοῦ τί ἐστι
ἀνήλικες ἄνδρες

και γυναῖκες.


λγ´


λδ´


λε´


τί ἐστι λεγέ¬
τιμος.


Ὁ ἐξετάζων καὶ ἀνερευνῶν καὶ ζητῶν γνωρίσαι τίς 
ἐποίησε τὴν ὑπόθεσιν περὶ ἧς αὐτὸς σκοπός
πρόκειται. ἤγουν ὅταν τὸ πράγμα φανερὸν ᾖ·
τὸ δὲ πρόσωπον τὸ ποιῆσαν ἄδηλον ὑπάρχει
καὶ οὐ γινώσκεται, καὶ ἔχῃ ὁ τὴν ὑπόθεσιν κρί¬
νων. περὶ τoῦ ποιῆσαντος προσώπου τὴν ζή¬
τησιν, οὐκ ὀφείλει ὄνομαστὶ ἐρωτᾶν, πότερον
πεφονευμένου εὑρεθέντος τινὸς· καὶ τοῦ φο¬
νέως μή γινωσκοσμένου, ζητεῖ ὁ δικαστής
τίς ἐφόνευσεν, οὐκ ὀφείλει οὕτως ἐρωτᾶν,
πότερον ὁ δεῖνα ἐφόνευσεν ὁ γεώργιος τυχόν
ἢ ὁ θεόδωρος. Τοῦτο γὰρ ὑποβάλλειν ἐστί. καὶ
οἶον εἰπεῖν παρακινεῖν τὸ ἐπερωτώμενον 
καὶ ὑπάγειν εἰς συγκατάθεσιν. καὶ ὥσπερ
ὑποτίθεται τούτω κατὰ τοῦ δεῖνος εἰπεῖν.
ἀλλ' ἀορίστως λέγειν καὶ  ἐρωτᾶν οὔτω, τίς τὸν
φόνον ἐποίησεν. ἢ τις τὸ δέ τι ἐμηχανήσατο   
ἢ εἰργάσατο. - περὶ τοῦ ἔξεστι προ μιᾶς 
ἡμέρας λέγειν καὶ προαναφωνεῖν. προ μι¬
ᾶς ἡμέρας ὀφείλει προλέγειν ὁ μέλλων πε¬
ρί τινος ποιῆσαι ἐξέτασιν, ὅτι ἔσται ἐξέ¬
τασις, ἵνα μὴ οἱ κατηγορούμενοι τῷ αἰ¬
φνιδίῳ, εἰς ϑόρυβον καὶ φόβον ἐμβάλλονται


περὶ τοῦ ζητεῖν τὸν σκοπὸν ἐν πᾶσιν ἐγκλήμασι
τοῦ κατηγορουμένου. - ἐν πᾶσι τοῖς ἐγκλή¬
μασι δεῖ ζητεῖν ἐὰν ἐκ μελέτης καὶ σκέψεως
ἢ κατὰ τύχην ἥμαρται τίς. καὶ εἰ μὲν ἐκ με¬
λέτης κατὰ τὸν νόμον αὐτὸν τιμωρεῖν. εἰ δὲ μὴ
πρᾳότερον καὶ ἐλαφρότερον ἐπεξέρχεσϑαι. - 
περὶ τοῦ μειοῦν καὶ ἐλαττοῦν τὴν ποινήν
ἐξαστραορδίνως καταδικάζων, καὶ αὔξειν
καὶ μει οὖν τὴν ποινὴν δύναται. - περὶ ἐσχάτης 
τιμωρίας ὥστε μέντοι ἐπὶ ἑκατέρου
μὴ παρεξιέναι τὴν συμμετρίαν· μόνος
ὁ ϑάνατός ἐσχάτη τιμωρία. - περὶ τῶν ποι¬
ούντων πραίδας .- Οἱ τὰς ἐφόδους ποιοῦντες,
τὸ πραιδεῦσαι ἐοίκασι τοῖς λησταῖς. καὶ ἐὰν
τοῦτο μετὰ σιδήρου ποιῶσι καὶ ἐν ταῖς
ὁδοῖς, εἰς κεφαλὴν κολάζονται. - περὶ  ἑρμηνείας
νόμων. - Διὰ τῆς ἑρμηνείας τῶν νόμων
πραΰνεσθαι δεῖ τὰς τιμωρίας. οὐ μὴν τρα¬
χύνεσϑαι. - περὶ τοῦ ἐκκαλουμένου ἐκκλήτου. -
Ὁ κατακριθεὶς καὶ ἐκκαλεσάμενος εἰ καὶ  ἀ¬
ποϑάνῃ τῆς ἐκκλήτου ἠρτημένης, οὐ δημεύε¬
ται, ἀλλὰ καὶ ἡ διαθήκη αὐτοῦ ἕρρωται. τὸ αὐτὸ δὲ
ἐστὶ κἄν ἡ ἔκκλητος αὐτοῦ μὴ προσεδέχθη


ξα


119


ξβ


ξγ


περὶ ἐσχάτης
τιμωρίας


ε



περὶ τοῦ ἔξεστι τινὶ ἐν δικαστηρίῳ δια υποθέσεις
ἐνάγειν. χρηματικὴν καὶ ἐγκληματικήν.

Ἔξεστι τῷ κινοῦντι τὴν ὑπόϑεσιν ἀπὸ προσω¬
πικῆς ἰδικῆς ζημίας τὴν ἀρχὴν ἔχουσαν, του¬
τέστιν οὐχὶ καθολική οὖσα καὶ εἰς τὰ κοινὰ πράγ¬
ματα ἀποβλέπουσα ἀλλ᾽ ἰδικῶς περιορι¬
ζομένη εἰς ἒv πρόσωπον, ἐὰν ἥ τοιαύτη
ὑπόϑεσις δύναται καὶ ἐγκληματικῶς καὶ
χρηματικῶς ἐνάγεσϑαι, κατὰ τὴν οἰκείαν
βούλησιν ταύτην κινεῖν. τουτέστιν εἴτε χρη¬
ματικῶς εἴτε ἐγκληματικῶς εἰ δὲ βούλεται,
καὶ κατὰ τοὺς δύο τρόπους καὶ κατὰ τὸν χρη¬
ματικὸν καὶ κατὰ τὸν ἐγκληματικόν. καὶ ἀ¬
φ᾽ οἵου ἂν ἀπὸ τούτων θέλο ποιεῖν τὴν ἀρχὴν
καὶ οἷον ἂν ἐξ αὐτῶν προαιρεῖται ἐπάγειν
ὕστερον. διὰ τοῦτο δύναταί τις κινῆσαι περὶ 
βίας ἰδιωτικῆς δικαστήριον καὶ περὶ χρημα¬
τικῆς ἀγωγῆς ποιήσασθαι ἔγκλησιν , εἶτα
περὶ βίας δημοσίας κινῆσαι καὶ εἰς ἐγκλημα¬
τικὴν ἀγωγὴν μετατρέψαι τὴν πρὸ τούτου
χρηματικήν. πάλιν δύναταί τις διαθήκης
κρυπτομένης τυχὸν, περὶ τῆς φανερώσεως 
τῆς διαϑήκης κινεῖν, καὶ μετὰ τοῦτο περὶ


πλαστογραφίας ἐνάγειν. - καὶ περὶ συμβολαίου
διττῶς. χρηματικῶς καὶ περὶ πλαστογραφίας
ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ συμβολαίου ἔξεστι
τινὶ άγωνισαμένῳ χρηματικῶς· εἶτα καὶ
τὸν περὶ πλαστογραφίας νόμον ἐπὶ τῷ συμ¬
βολαίῳ κινεῖν ἐγκληματικῶς. - περὶ ὑποθέ¬
σεως ἐγκληματικῆς -. Ὁ εἰς ἔγκληματικὴν
ὑπόθεσιν κατηγορήσας τινὸς, ἐντὸς δύο χρόν.
ὀφείλει τὴν κατηγορίαν πληροῦν. εἰ δὲ ῥᾳθυ¬
μήσει καὶ ἐν τῇ τελευταίᾳ ἡμέρᾳ μὴ πα¬
ραγένηται, ἀλλ᾽ ὑπέρϑηται τουτέστι δι᾽ ἀργίας 
καὶ βραδυτῆτος παραβιβάση αὐτὴν, ἄτιμος
γενέσθω, καὶ τὸ τρίτον τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἀ¬
φαιρείσϑω τῷ δημοσίῳ, - περὶ τοῦ οὐ δεῖ
ἐξόριστον ἐν τῇ Ῥώμῃ διάγειν ἢ ἔνθα ἐν πόλει
διάγει ὁ βασιλεύς:- Ὁ ἐξόριστος οὐ δύναται διά
γειν ἐν τῇ Ῥώμῃ, κἄν μὴ προστεθῇ τοῦτο τῇ
ψήφῳ: ἐπειδὴ πάντων ἐστὶν ἡ ῥώμη πρίς
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν πόλει, ἐν ᾗ διάγει ὁ βασιλεύς: ἢ
δὲ ἧς παρέρχεται μόνοις γὰρ ἔξεστι τὸν βασιλέα
βλέπειν τοῖς δυναμένοις εἰς Ῥώμην εἰσιέναι:-
περὶ ἐπιτρόπου φθείραντος τὴν ἐπιτροπευομένην
κόρην:- ἐπίτροπος τὴν ὑπ' αὐτοῦ ἐπιτρο¬


οα


120


διδόναι καὶ προικίζειν ἄδειαν ἔχειν καὶ οὐκ ε¬
κώλυται :- περὶ ὑποσχομην δοῦναι τὸ ὀφειλό¬
μἐνον ἤγουν τὸ χρέους :- Ἔξεστι τῷ μέλλοντι ἐ¬
νάγεσθαι ἤγουν κατηγορεῖσθαι περἰ τινος χρέους,
ἐξασφαλίζεσθαι ὅτι ἀποδώσει ἕως τετρα¬
μήνου καὶ ἀπολύεσθαι :- ὅ έγκατέλιπον, οὐκ ἔστι
ἐμὸν. Τοῦ δὲ προσκαταλαμβάνοντος γίνεται·
ὡς γὰρ κτώμεθα, οὕτω καὶ ἀποκτώμεθα :-
περὶ τοῦ οὐ δεῖ ἐγκληματικαῖς ὑποθέσεσι
διʼ ἐντολέως κατηγορεῖν καὶ κατηγορεῖσθαι :- ἐν τοῖς
ἐγκληματικοῖς δικαστηρίοις, οὔτε κατηγορεῖν,

οὔτε κατηγορεῖσθαι διὰ ἐντολέως δυνατόν :-
περὶ εὐπόρου ἐγγυητοῦ :- Εὔπορος νοεῖται

ἐγγυητὴς, οὐ μόνον ἐκ τῆς οὐσίας, ἀλλὰ καὶ ἐκ
τῆς εὐχερείας τοῦ ἐνάγεσθαι :- περὶ υἱοῦ ὑπε¬
ξουσίου ὑπἐρ πρς ἐγγύην διδόντος :- Ὄ ὑπεξού¬
σιος καλῶς ὑπέρ πρς ἐγγυᾶται· καὶ γινόμενος γὰρ
αὐτεξούσιος εἰς ὅσον ποιήσει, ὑπεξούσιος ἐ¬
νέχεται· καὶ ὑπεξούσιος ὤν καταδικάζεται
περὶ ἑνὸς ἐγγυητοῦ καταβαλλόμεν ἔτι πολλῶν ὄντων
καὶ μὴ καταβαλλόντων :- ἑὰν εἷς τῶν ἐγγυητῶν
καταβάλη καὶ μὴ ἐκχωρηθῆ τὰς ἀγωγὰς ὁ ἄ¬
λλος, οὔτε παρʼ αὐτοῦ οὔτε παρὰ τοῦ δανειστοῦ ἐνά¬


γεται :- περὶ δάνους ὑπερπύρων περὶ χρή ἐγγυητὴν λαβεῖν :-
ἐὰν νομίσματα δανείσω οὐ δύναμαι λαβεῖν
ἐγγυητὴν· ἐφʼ ᾧ δοῦναι μοι ὑπὲρ αὐτῶν σῖτον·
εἰ μὴ γὰρ εἰς αὐτὸ τὸ δανεισθὲν, οὐ προσλαμβάνεται
ἐγγυητής :- περὶ τῶν μὴ πειθαρχούντων τῇ ἐξορίᾳ :-
Οἱ πειθαρχοῦντες τῇ ἐξορίᾳ · ἀλλʼ ἤ ἐν ἑτεροις
εὐρισκόμενοι τόποις, ἤ μὴ ἀπιόντες εἰς τὴν
ἐξορίαν, ἀντὶ μὲν ἐξορίας προσκαίρου, διηνεκεῖ
ὑφίστανται, ἀντί δὲ διηνεκοῦς ἐξορίας περι¬
ορισμὸν · ἀντὶ δὲ περιορισμοῦ, κεφαλην τιμω¬
ρίαν :- περὶ τοῦ μὴ ἐκαλλεῖσθαι ἔκκλητον :-
κατὰ ψηφου βασιλέως ἤ συγκλήτου, οὐ δίδοται
ἔκκλητος · οὔτε ὁ πρὸ ψήφου καταθέμενος, μὴ
ἐκκαλεῖσθαι, δύναται ἐκκαλεῖσθαι :- τί ἐστί
ἐπιλογή παρὰ τῶ νόμω :- Ἐπιλογή παρὰ

τῷ νόμῳ, ὡς ἐπι το πολὺ, ἤ εκλογὴ λέγεται · καὶ
ἐπιλέξασθαι τὸ ἐκλέξασθαι :- περὶ ἐνεχυρι¬
ασμοῦ :- θεσπίζομεν, τουτέστιν ὁριζόμεθα
καὶ προστάσσομεν, μηδένα παντελῶς ἐνε¬
χυριασμὸν κατὰ τὴν ἡμητἐραν πολιτείαν κρατεῖν :-
περὶ τῶν συμβαινόντων κατὰ τύχην τοῖς ἐνεχύ¬
ροις :- τὰ κατὰ τύχην τοῖς ἐνεχύροις ἐπισυμβαί¬
νοντα τὸν χρεώστην ὁρᾷ · καὶ ἐάν τις δανείσας


τινὶ, λάβῃ παρὰ τοῦ χρεωφειλέτου ἐνέχυρον · εἶτα
συμβῇ ἀπολεσθῆναι τό ἐνέχυρον κατὰ τύχην, ὁ
δανειστής οὐ μόνον οὐδέν ζημιοῦται ἐπί τῆ ἀ¬
πωλείᾳ τοῦ ἐνεχύρου · ἀλλὰ καὶ τὸ χρέος ὁλό¬
κληρον μετὰ τῆς αὐτῆς ὠφελείας δύναται
ἀπαιτεῖν · ὀφείλει δὲ ὁ δανειστὴς μήτε ἀμέλειαν
μήτε δόλον εἰς τὸ ένέχυρον ὐπέριδείξασθαι· μή¬
τε χρήσασθαι αὐτῷ εἰς ἄλλό τι παρὸ ὁ δοὺς αὐτὸ
συγκατέθετο :- περὶ εὐπόρων καὶ ἀπόρων ἐγγυητῶν :-
Εὔπορον ἐγγυτητήν ὁ νόμος φησὶν, οὐκ μόνον τὸν

πλούσιον, ἀλλὰ καὶ ὅν εὐχερῶς τουτέστιν εὐκόλως
δύναται ὁ ἄνθρωπὸς ὅν γίνεται ἤ ἐγγύη, ἀγειν
εἰς τό κριτήριον· ὥστε κατὰ τοῦτον τὸν λόγον καὶ
ἄπορος ἐγγυητής, οὐ μόνον ὁ πτωχός, καὶ μηδὲν
ἔχων, ἀλλὰ καὶ ὅν οὐ μὴ δυνηθῆ τις ἄγειν εἰς

δικαστήριον εἰ καὶ πολὺς πρόσεστι βίος αὐτῶ :-
περὶ τοῦ ἐὰν γυνὴ παρὰ ἀφήλικι εγγυήσεται:-
Ἐὰν γυνὴ παρὰ ἀφήλικι ἐγγυήσεται, εἰ μὲν εὔ¬

πορος ἐστὶν ὁ χρεώστης οὐκ ἐνάγεται ἡ γυνὴ· εἰ δὲ
ἄπορος ἐνάγεται :- περὶ ἐγγύης πράγματος

παρἀ τοῦ νόνμου ἀνατρεπόμενον :- Ὄτε ἐγγυησε¬
ταί τις εἴς τι πρᾶγμα, ὅ παρὰ τοῦ νόμου ἀθετεῖ¬
ται καὶ ἀνατρέπεται, καταλυομένου τοῦ


πράγματος, εἰς τὴν ἐγγύην αὐτὸς οὐκ ενέχεται :-
περὶ πολλῶν ἐγγυητῶν καὶ εἷς τοῦτων καταβαλὼν πλέον
τοῦ ἀνήκοντος αὐτὸ :- πολλῶν ἐγγυησαμένων,
ἐὰν εἷς τῶν ἐγγυητῶν καταβάλῃ καὶ ἀποδώσει
ἐπέκεινα τοῦ κατὰ ἀναλογίαν ἀνήκοντος αὐτῷ,
οὐ δύναται ἀνακαλεῖσθαι ὅ ἔδωκεν ὑπέρ τὸ ἀ¬
νῆκον αὐτῶ· ἐχρεωστεῖτο γὰρ τὸ δοθὲν· καὶ τὰ
κεχρεωστημένα μετὰ τὸ δοθῆναι οὐκ ἀντιστρέφονται·
καὶ έστι τοῦτο καινότερον· καὶ παρασημειώσεως
ἄξιον :-περὶ ἐνοχλησεως τοῦ χρεωφειλέτου καὶ ἐγ¬
γυησαμένου :- Ἐγγυήσατό τις χρεωφειλέτης
πρὸς τὸν αὐτοῦ δανειστήν, μετὰ τὴν ἐγγύην διηνώ¬
χλησε τῷ χρεωφειλέτῃ· ἐποίησε διαμαρ¬
τυρίαν εἰς τοῦτο· μετὰ ταῦτα παρὰ τοῦ δα¬
νειστοῦ ἐνάγεται περὶ ὧν ἐγγυήσατο· προ¬

βάλλεται ὅτι, τὰδε πρὸς τὸν χρεωφειλέτην
ἐποίησε διά τὴν γενομένην ἐγγύην· πειρᾶται
διὰ τοῦτο τὸν δανειστήν παραγράφεσθαι· ὁ
νόμος κελεύει ἰσχύειν τὸν δανειστὴν· καὶ τὸν ἐ¬
γγυητὴν μηδὲν ἐκ τούτου ὠφελεῖσθαι· ἀλλʼ εἴς
τὴν ἐγγύην ἐνέχεσθαι :- περὶ τῆς τῶν τόκων

ἐγγύης :- Ἐπὶ τόκοις ἐγγυητὴς οὐκ ἐνέχεται
εἰ μὴ τοιοῦτον τι συμφωνηθῇ :- εἰς ὁλόκληρον


ργ


ἐγγυησάμενος· καὶ πολιτικὸν· τέλος καὶ ἐπὶ τό¬
κοις ἐνέχεται. Περὶ καιροῦ ἐγγύης. Οἱ ἐγγυ¬
ώμενοι ἵνα μέχρι τόσου καιροῦ ἀγάγωσι καὶ
παραστήσωσι τινὰ, ἐὰν διὰβιβάσωσι τὸν
τεταγμένον καιρὸν· καὶ ὃν ἐγγυήσαντο ἀγαγεῖν μὴ
ἀγάγωσι, λαμβάνουσι καὶ ἕτερον ἐξαμηνιαῖον
καιρὸν, εἰς τὸ ἀγαγεῖν αὐτὸν· καὶ ἐὰν ἀναγάγωσι
ἕως τῆς αὐτῆς συμπληρώσεως οὐκ ἐνέχονται.
Περὶ τῆς ἐγγύης τῶν ἀφηλίκων. Οἱ ἐγγυώ¬
μενοι ἀφήλικα ἀφισταμένου τοῦ ἀφήλικος
καὶ μὴ ποιοῦντος εἰς ὃ αὐτὸν ἐγγυήσαντο, βοη¬
θοῦνται καὶ συγγινώσκονται. Περὶ ἐκβιβαστοῦ.
Ἐκβιβαστής ἐστιν ὁ μετά τὴν ἀπόφασιν διδόμενος
ἐπὶ τῷ ἐκβιβάσαι ἤγουν ἀγαγεῖν εἰς τέλος καὶ ἐκπλη¬
ρῶσαι τὰ ἀποφανθέντα· ἀπὸ τούτου δὲ καὶ πᾶς
ἄλλος ὁ ἀποστελλόμενος ποιῆσάι τι καὶ ἐκπλη¬
ρῶσαι τὸ κελευσθὲν αὐτῷ ἐκβιβαστὴς λέγεται·
ὁποῖον πολλάκις ἐκβιβαστὴν εὑρίσκομεν
καὶ τὸν λεγόμενον παρὰ τοῦ κοινοῦ ἀπαιτητὴν 
παρὰ τῶν ὀμωκαλούμενον· ὡσαύτως καὶ τὸν τῶν
κρίσεων διεκδικητὴν· ἀπαιτητὴς γὰρ καὶ δι¬
εκδικητὴς, ἐκβιβάζει καὶ ἐκπληροῖ τὰ ἀυτῷ
ἀνακείμενα. Περὶ τῶν ἐν γαστρί φερομένων.


ρδ΄


ρε΄


127


ε΄


ρϛ΄


ρζ΄


ρη΄


ρθ΄


ρι΄


Τοῖς ἐγκυμονουμένοις ἤγουν τοῖς ἔτι βασταζομένοις
καὶ φερομένοις ἐν τῇ γαστρὶ, πλέον ὀφείλει βοηθεῖν
ὁ δικαστὴς· ἢ τοῖς γεννηθῶσι παισίν. Περὶ τῶν
ἐπικειμένων τοῖς ὑποκειμένοις.  Εἴκει τὰ ἐπι¬
κείμενα τοῖς ὑποκειμένοις· τουτέστι συνυπά¬
γεται καὶ συγκαταδουλοῦται τοῖς κάτω καὶ
ὑποδεχομένοις τὰ ἄνω καὶ ἐπὶ τούτων φε¬
ρόμενα εἰ μὴ πολλάκις, τὰ μὲν ἄνω θεῖα τινά
εἶεν καὶ ἱερὰ· τὰ δὲ κάτω κοινὰ· τότε γὰρ τὰ
κάτω εἴκει τοῖς ἄνω μᾶλλον· οὐχὶ τὰ ἄνω τὰ
κάτω· καὶ ὁ δεσπότης τῶν κάτω, καὶ τῶν ἄνω δε¬
σπότης γίνεται. Περὶ τοῦ ἔξεστι καὶ ἑτέρου δικα¬
σαμένου ἕτερον ἐκκαλεῖσθαι. Ἔξεστι καὶ ἑτέρου
δικασαμένου ἕτερον  ἐκκαλεῖσθαι ἐὰν αὐτῷ
διαφέρῃ τὸ πρᾶγμα εἰς ὃ κρίσις ἐγένετο.
Περὶ ἐκκαλουμένου ὑβριστοῦ.  Ὁ ἐκκαλούμενος
ἐὰν ὑβρίσῃ τὸν πρότερον δικαστὴν, τυπτόμενος
σωφρονίζεται. Περὶ ἐκκλήτου πόσοι κριταὶ ὀ¬
φείλουσιν εἶναι καὶ πόσων λιτρῶν πρᾶγμα. 
Ἐὰν γένηται ἔκκλητος ἐπὶ ὑποθέσεσι μὴ ἐπέ¬
κεινα οὔσαις δέκα λιτρῶν, εἷς μόνος δικαστὴς
ἔστω· ἐπὶ δὲ ταῖς ἐπέκεινα τῶν δέκα λιτρῶν,
δύo δικάζουσιν· εἰ δὲ οἱ δύo διαφωνοῦσι, καὶ


ρια΄


ριβ΄


τρίτος παραλαμβάνεται· καὶ ὁ τρίτος οὗτος
ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ὁ κοιαίστωρ ἐστὶν· ἐπὶ δὲ ταῖς
ὑπερβαινούσαις τὰς εἴκοσι λίτρας, τότε πρέπει
κινεῖσθαι τὴν ὑπόθεσιν ἐπὶ κοινῆς ἀκροάσεως
πάντων τῶν συγκλητικῶν· οἱ δὲ δύο οὓς εἴπομεν
δικασταὶ, δύνανται καὶ ἅμα· καὶ ἀνὰ μέρος κρίνειν
τὴν ὑπόθεσιν διὰ τινων μέσων ὑπηρετοῦντων. 
Περὶ τοῦ πόσος καιρὸς δίδοται τοῖς ἐκκαλοῦσιν καὶ
τοῖς ἔφεσι ζητουμένοις. Τοῖς μέλλουσιν ἐκκα¬
λεῖσθαι δίδοται καιρὸς κατὰ λόγον τῆς διαστά¬
σεως τοῦ τόπου ἐν ᾧ κατοίκουσι· καὶ διὰ τοῦτο
τοῖς μὲν, ἐξαμηνιαῖος καιρὸς· τοῖς δὲ, τριμηνι¬
αῖος πρὸς τὸ ἐκκαλέσασθαι ὥρισται· προστίθενται δὲ

τῷ τριμήνῳ ἢ τῷ ἐξαμήνῳ, καὶ ἄλλαι ἐνενήκον
τα ἡμέραι διὰ τὰ παρεμπίπτοντα ἐμποδίσ¬
ματα·  ὁ δὲ τελεώτατος χρόνος τῆς ἐκκλήτου εἰς ἐ¬
νιαυτὸν ὁρίζεται· ἐὰν δὲ ὁ μέλλων ἐκκαλλεῖσθαι
τελευτήσῃ, οἱ κληρονόμοι αὐτοῦ καὶ ἑτέρους δ᾿ λαμ¬
βάνουσι μῆνας πρὸς τὸ κινῆσαι τὴν ἔκκλητον· ἡ δὲ
ἔφεσις εἰς δύο χρόνους ὁρίζεται. Περὶ τῆς οἰκειο¬
θελῶς ἐκτρωσάσης.  ἡ ἐπίτηδες ἐκτρώσα¬
σα ἤγουν οἰκειοθελῶς ἐπιτηδεύσασα τὸ ἐγγράστριον
βρέφος ἀποβαλλέσθαι, τυπτομένη ἐξοριζέσθω·


ε΄


128


ριγ΄


ριδ΄


ριε΄


ριϛ΄


ἡ διὰ χρήματα τοῦτο ποιοῦσα, κεφαλικῶς τι¬
μωρεῖται. Περὶ ἐξορίας γυναικὸς μετὰ δια¬
ζύγιον. Μετὰ τὸ διαζύγιον διὰ τὸ μίσος
τὸ πρὸς τὸν ἄνδρα πρὸς καιρὸν ἐξορίζεται.
Περὶ δοῦλον ἐνστάτου ἢ ὑποκαταστατου. Δοῦλος
κληρονόμος ἔνστατος ἣ ὑποκατάστατος γεγρα¬
μμένος, ἐλευθεροῦται, εἰ καὶ εἰς λεγάτον τῷ
κληρονόμῳ παρὰ τοῦ ἔχοντος ἀφεθῇ· δοκεῖ γὰρ
ὁ κληρονόμον αὐτὸν ποιῶν, εἰ καὶ μὴ λέγει ῥητῶς,
ἀλλ᾿οὖν σεσιωπημένως ἐλευθεροῦν· ἐλευθεροῦ¬
ται δὲ ἀπὸ τῆς ἐνστάτου κληρονομίας αὐτίκα·
ἀπὸ δὲ τῆς ὑποκαταστάτου ὑπὸ αἵρεσιν, του¬
τέστιν ἐὰν ὁ κληρονόμος ᾧ καὶ αὐτὸς εἰς λεγάτον
ἀφείθη, οὐ φθάσει ἐγκρατοὺς τῆς κληρονομίας
ἐπιλαβέσθαι· ἄνηβος τυχὸν τελευτήσας ἢ ἂλλως
πῶς κωλυθείς. Περὶ τοῦ πότε δεῖ τινὰ ἐλευ¬
θεροῦν. Ὁ ἐπιβὰς τῆς τελευταίας ἤγουν ὑστέρας
ἡμέρας τοῦ εἰκοστοῦ χρόνου, δύναται ἀκωλύ¬
τως τὸν ἑαυτοῦ δοῦλον ἐλευθεροῦν. Περὶ δούλου
δοθέντος εἰς ἐνέχυρον. Τὸν δοῦλον ὅντινα
ἐνεχυράσει τίς· ἤγουν εἰς ἐνέχυρον δώσει, οὐ δύναται
ἐλευθεροῦν· εἰ μὴ τοῦ ἐνεχυριασμοῦ αὐτὸν ἀπο¬
λύσει. Περὶ δούλου ἐλευθερωθέντος οἱ παῖδες


ριζ΄


ριη΄


περὶ ὧν ἔ¬
πραξεν ὁ
πατήρ αὐτῶν
δοῦλος ὤν


ριθ΄


ρκ΄


ρκα΄


τούτου οὐκ ἀπαιτοῦνται λόγους. Ἐλευθερω¬
θέντος δούλου οἱ παῖδες αὐτοῦ οὐκ ἀπαιτοῦν¬
ται λόγους περὶ ὧν δοῦλος ὢν, ἔπραξεν ὁ πατήρ·
εἰ μὴ ῥητῶς οὕτως ἠλευθερώθη, ὡς τοῦ λόγους
δοῦναι περὶ ὧν ἔσχεν εἰς διοίκησιν δοῦλος ὢν·
τότε γὰρ καὶ αὐτὸς καὶ μετ᾿αὐτὸν οἱ παῖδες ἀ¬
πολογεῖσθαι ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἐνέχονται.
Περὶ δούλου τοῦ ὑπὸ αἵρεσιν. Ἐὰν ὁ κληρο¬
νόμος τὸν ὑπὸ αἵρεσιν δοῦλον πωλήσῃ παρα¬
χρῆμα ὁ δοῦλος ἐλευθεροῦται· ὑπὸ αἵρεσιν δὲ
δοῦλος λέγεται ὁ μὴ ἁπλῶς δοῦλος κατα¬
λειφθεὶς· ἀλλὰ μετὰ τινὸς προσδιορισμοῦ·
οἷον ὥστε τοῦτο ποιεῖν· εἰ οὔτω διαγαγόντα,
ἐλευρωθῆναι αὐτὸν. Περὶ τῆς ἐλευθερίας
τῆς δούλης τῶν παίδων. Ἐὰν τις τελευτῶν ἐπα¬
φήσει τῷ κληρονόμῳ ἔνα τῶν παίδων τῆσδε
τῆς δούλης ἐλευθερῶσαι ὃν ἂν αὐτὸς ὁ κληρονόμος
ἐκλέξηται· καὶ τελευτήσῃ ὁ κληρονόμος μηδέ¬
να εἰς ἐλευθερίαν ἐξ αὐτῶν ἐκλεξάμενος, πάντες
οἱ τῆς τοιαύτης δούλης παῖδες ἐλευθεροῦνται·
περὶ δούλου ἅπαξ ἐλευθερωθέντος· Ὁ τὸν οἰκεῖον
δοῦλον ἅπαξ ἐλευθερώσας, τὴν ἐλευθερίαν ἀνα¬
τρέψαι οὐκέτι δύναται· χωρὶς δηλονότι τῶν


ε΄


129


ρκβ΄


ρκγ΄


ρκδ΄


διωρισμένων αἰτιῶν εἰς τοῦτο. Περί δούλης
τῆς γεννησάσης παῖδας. Δούλη ὑπὸ αἵ¬
ρεσιν ἐλευθερωθῆναι ταχθεῖσα, ἐὰν γεννήσῃ
πρὸ τοῦ ἐκπληρωθῆναι τὴν αἵρεσιν, δούλους
γεννᾷ· ἐὰν δὲ μετὰ ἐκπλήρωσιν τῆς αἱρέ¬
σεως, ἐλευθέρους γεννᾷ. Περὶ ἐπιδίκου
πράγματος. Ἐπίδικoν πράγμα Θεῷ καθιε¬
ροῦν οὐ δύναται· ἔστι δὲ ἐπίδικον οὗ ἡ δεσποτεία
φιλονεικεῖται καὶ ἀμφιβάλλεται. Περὶ δού¬
λου ἀλλοτρίου ἐλευθερωθέντος παρὰ τινος ἐνώπιον
τοῦ βασιλέως. Ὅταν ἀλλότριον δοῦλον ἐλευ¬
θερώσῃ τίς, ἐνώπιον ἄρχοντος δημοσίου,
ὁ μεν δοῦλος καὶ πάλιν τοῦ οἰκείου δεσπότου, γε¬
νέσθω δοῦλος ὑπὸ τὸν οἰκεῖον γενομένου δε¬
σπότην· καὶ ὁ ἐλευθερώσας αὐτὸν ζημίας ὑφί¬
σταται· δίδωσι γὰρ τῷ μὲν δεσπότῃ καὶ ἄλλους
βʹ δούλους κατὰ πάντα ὁμοίους τῷ παρ᾿αὐτοῦ
ἐλευθερωθέντι· τῷ δὲ μέρει τοῦ δημοσίου,
τρεῖς ἄλλους δούλους τοιούτους· ἰστέον δὲ ὅτι
παρὰ τισι τῶν νομικῶν  βιβλίων εὕρηται, οὐ¬
χὶ δουλοῦσθαι καὶ πάλιν τὸ ἐνώπιον τοῦ βα¬
σιλέως ἐλευθερωθέντα· ἀλλότριον δοῦλον·
ἀλλὰ τοῦτον μὲν ἐλεύθερον μένειν διὰ τὸ ἐνώ¬


ρκε΄


ρκϛ΄


πιον τοῦ βασιλέως ἐλευθερωθῆναι αὐτόν· εἰ καὶ
κακῶς ἡ ἐλευθερία ἐγένετο· τὸν δὲ ἐλευθερώ¬
σαντα ἀυτὸν, τὰς λέχθείσας ζημίας ὑφί¬
σταθαι· καὶ δοκεῖ τοῦτο καὶ ἐμοὶ ἀκριβέστερον
εἶναι καὶ ἀσφαλέστερον· τέος δὲ κἀκεῖνο οὐκ ἀ¬
νεύλογον πάντη οὐδ᾽ἀπαράδεκτον. Περὶ τῶν
ἐλευθερωθέντων ἀπὸ πλαστῶν κωδικέλλων.
Οἱ ἀπὸ κωδικέλλων πλαστῶν ἐλευθερωθέντες
φανέντος καὶ ἀπελεγχθέντος τοῦ πλαστοὺς
εἶναι τοὺς κωδικέλλους, τὴν μὲν ἐλευθερίαν 
ἔχουσι καὶ οὐκ ἀφαιροῦνται αὐτὴν· ἀποδιδό¬
ασι δὲ τῷ κληρονόμῳ· τὰς τῶν δούλων τιμὰς·
ἤγουν κατὰ δοῦλο ἔκαστον νομίσματα εἴκοσιν.
Περὶ νόμου ὁρίζοντος τὸν ἀπρονόητον ἐλεύθερον
εἶναι. Ὁ νόμος φησὶ ὁ ἀπρονόητος ἐλευθεροῦ¬
ται· τίς δ᾿ἂν εἴη οὗτος ὁ ἀπρονόντος, οὐ δηλοῦ¬
ται παρά τινος· δοκεῖ δὲ ἀπρονόητος εἶναι ὁ μὴ
δύναμενος εἴς τινα προνοεῖσθαι δεσποτικῶς·
καὶ κήδεσθαι τούτου ὀφείλοντα· ἢ περὶ οὗ οὐκ ἔ¬
στι πρόνοια· ἤγουν πρόγνωσις παρὰ τινῶν· ὡς τοῦδε
τινὸς ὀφείλει δοῦλος νομίζεσθαι· ὁ γὰρ τοιοῦτος
ὡς μὴ ἔχων δεσπότην ἐλευθεροῦται· τινὲς δὲ
τὸν ἑαυτοῦ μὴ ἰσχύοντα προνοεῖσθαι· ἀπρονόητον


ε΄


130


ρκζ΄


ρκη΄


ρκθ΄


ρλ΄


ρλα΄


φασὶν· ἤγουν  τὸ παράφορον καὶ μαινόμενον.
Περὶ ἐλευθερίας δούλου χρόνους κ΄· Ὁ εἴκοσι χρόνους
τῇ ἐλευθερίᾳ διατρίψας οὐκ ἔτι περὶ τῆς
τύχης διενοχλεῖται· ἀλλὰ μένει ἐλεύθερος·
χωρὶς εἰ μὴ φυγὰς γενόμενος τὰ κ΄ διεβίβασεν
ἔτη· τότε γὰρ ὁ φυγὰς δοῦλος εἰς δουλείαν καὶ
μετὰ τοὺς κ΄ χρόνους ἐνάγεται. Περὶ τοῦ κατα¬
λειφθέντος δούλου· διά χρέη τῷ κοινῷ καὶ ταῖς δανεισταῖς. 
Ὁ τῷ κοινῷ τίς ἐν ἀπορίᾳ δοῦλον οἰκεῖον ἀφήσει
καὶ δανειστὰς, οὐκ ἐλευθεροῦται· ὁ δοῦλος εἰ μὴ πρότερον
οἱ δανεισταὶ τὸ χρεωστούμενον ἀπολάβωσιν. 
Περὶ τῶν συμβαινόντων τῷ ἐνεχύρῳ.  Τὰ κατὰ
τύχην ἐπὶ ἐνεχύρῳ συμβαίνοντα εἴτε χρηστὰ
εἶεν εἴτε κακὰ, τὸν δεσπότην τοῦ ἐνεχύρου ἤγουν
τὸν χρεώστην ὁρᾷ. Περὶ τοῦ οὐ δεῖ ἐργαλεῖον γε¬
ωργικὸν εἰς ἐνέχυρον λήψασθαι. Οὐδὲν τῶν
εἰς γεωργίαν ἐπὶτηδείων, ἐνεχύρου λόγῳ λάμ¬
βάνεται· δύναται ὁ δανειστὴς ὁ κατέχων τινὸς
χρεώστου ἐνέχυρον, καὶ αὐτὸς ἑτέρῳ δανειστῇ δι¬
δόναι, πάλιν αὐτὸ ἐνέχυρον πλὴν ὑπὲρ τόσου
τιμήματος ὑπὲρ οὗ καὶ αὐτὸς κατέσχεν αὐτὸ. 
Περὶ τοῦ πότε δεῖ πωλεῖσθαι τὸ ἐνέχυρον. 
Ἔξεστι τῷ δανειστῇ μετὰ δύο χρόνους τῆς συμ¬


ρεσις κακίας δηλοῖ· οἶον ὁ δεῖνα ἐάν τόν δεῖνα
φονεύσῃ· καὶ ὅταν βλάβην κοινὴν προξενῇ·
οἶον ὁ δεῖνα, ἐάν δι᾿ἧς ἐργάζεται πραγματείας
ἀκρίβειαν τοῦ σίτου ποιήσῃ ἤ τῶν ἀπό τῶν
δένδρων καρπῶν ἤ τοῦ οἴνου· ἤ τοῦ ἐλαίου
τυχὸν·  ἤ πάλιν ὁ δεῖνα ἐάν γένηται προδότης
τῆς πόλεως, ὅταν γοοῦν τοιαύτη τίς ἡ αἵρεσις
ᾖ, καὶ οὕτω τίς ἀφήσῃ τινά κληρονόμον τῶν
πραγμάτων αὐτοῦ, τότε ὁ ὑπό τὴν αἵρεσιν κλη¬
ρονόμος, κἂν οὐκ ἐκπληρώσῃ τὴν αἵρεσιν
ἤγουν τὴν αἰτίαν δι᾿ ἣν γίνεται κληρονόμος, ἀ¬
κωλύτως, εἰς τὴν κληρονομίαν εἰσάγεται· τοῦ¬
τὸ τοῖς κληρονόμοις ἐπενοήθη· ἵνα τοὺς βουλομέ¬
νους εἰς κακίαν προτρέπειν τινὰς, τῆς τοιαύτης
προαιρέσεως, παύωσι· καὶ ἵνα μηδεὶς κακὸν τί
διὰ κερδος ποιεῖν· ὡς γινώσκων, ὅτι καὶ χωρίς
τοῦ ποιῆσαν τὴν κακίαν, κερδαίνει τὸ πράγμα,
ὅπερ  ἔμελε διά τὴν κακίαν λαβεῖν. περί τοῦ
τί ἔστιν κωδίκελλος. Ὁ κωδίκελλος  ἐλλιποῦς
διαθήκης ἐστίν ἀναπλήρωσις, καὶ ἀναπληροῖ.
Τὰ τῇ διαθήκῃ ἐλλείποντα. Ἐάν γάρ ποιήσῃ
τίς διαθήκην· καὶ ἀφήσῃ τινά, ἅπερ ἤθελε ἐν αυ¬
τῇ γράψαι· καὶ ὕστερον ἐνθυμηθῇ ταῦτα, τότε


κ΄


145


γράφει χαρτίον ἄλλο διαλαμβάνον, περί ὧν εἶπε
λάθετο ἐν τῇ διαθήκῃ εἰπεῖν, καὶ λέγεται τοῦτο
κωδίκελλος· ἠ ἐστί μικρὸν χαρτοπλ ἤ βιβλίδιον·
ὡς τοῦ μέν κώδικος τὸ ὁλόκληρον βιβλίον δηλοῦν
τος καὶ τὸν ἀκέραιον χάρτην· τοῦ κωδίκέλλου δέ
σημαίνοντος τὸ μικρότερον. περί τοῦ τί ἐστι
διαθήκης ἀποτυχία. Πολλάκις γράφει
τίς διαθήκην, ἀφῆκε ταύτην ἀπλήρωτον·
ἀνυπόγραφον τυχὸν ἤ ἀσφράγιστον· καὶ ἔστι
τοῦτο διαθήκης ἀποτυχία· καὶ εἰ μὲν εἴ¬
ποι ὁ ποιήσας αὐτὴν ὅτι ἐάν μὴ ἔχῃ τὸ στέρ¬
γον ὡς διαθήκη, στεργέτω ὡς κωδίκελλος, τότε
ἰσχῦει καὶ στέρχεται ὡς κωδίκέλλος· ὁ δέ ὁ ταύ¬
την ποιήσας οὐκ εἴπῃ τοῦτο, οὔτε διαθήκη ἐστὶν
οὔτε ὡς κωδίκελλος ἰσχύει λογίζεσθαι· ἀλλά
παντελῶς ἄπρακτος μὲν εἰ καὶ ἀνενάργητος·
περί τοῦ πότε γίνεται κωδίκελλος μόνος καὶ οὐ δι¬
αθήκη. Γίνεται πολλάκις καὶ χωρὶς τοῦ ποι¬
ῆσαι διαθήκην, κωδίκελλας· ὁπόταν  γάρ διά τι¬
να αἰτίαν τυχὸν καιρὸν ἀνεπιτήδειον ἤ σπουδὴ
οὐ θέλῃ ἢ οὐ δύναταί τις τελείαν διαθήκην ποι¬
ῆσαι καὶ περί τῶν προσόντων τῶ καθολικῶς
διατάξασθαι, περί τῶν ἀναγκαιοτέρων


 ἰδικῶς  γράφει· καὶ καλεῖται τοῦτο κωδίκελλος.
Περί τοῦ τί διαφέρει κωδίκελλος διαθήκης.
Διαφέρει δέ ὁ κωδίκελλος τῆς διαθήκης, οὐκέτι  
μόνα τά ἀνωτέρω λεχθέντα·  ἀλλά καὶ κα¬
τὰ ταῦτα· ἐν μέν γάρ τῷ κωδίκελλῳ οὐκ ἔξεστι
γράφειν ἐξωτικὸν κληρονόμον· οὐδὲ ποιεῖν
κληρονόμον ὑποκατάστατον· ἐν δέ τῇ δια¬
θήκῃ καὶ τὰ δύο ποιεῖν οὐκ ἐμποδιζόμεθα·
Τῷ κωδίκελλῳ ἀρκοῦσι μάρτυρες πέντε εἰ καὶ
κατά τύχην ἦλθον· μόνον ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ
καιρῷ τὰ μέλλοντα γράφεσθαι ἐν τῶ κωδικέλλῳ
παρά τοῦ ποιοῦντος τὸν κωδίκελλον. περί κλη¬
ρονομίας ἥτις χρέη καὶ λεγέτα ἔχει.
Κατέλειψέ τις κληρονομίαν ἑτέρῳ τινί ἁφή¬
κε δὲ καὶ χρέη ἅπερ ἐχρεώστει αὐτός· ἁφήκε δὲ
καὶ λεγέτα, πρός οὓς ἐβούλετο· ὁ κληρονόμος
γοῦν  εἰ θέλοι τῆς κληρονομίας κύριος εἶναι,
καταναγκάζεται ἀποδοῦναι τὰ χρέη· καταναγ¬
κάζεται ἀποδοῦναι καὶ τὰ λεγέτα· κατυχεῖν
ἡ κληρονομία, οὐ σώζει πρός ἀποπλήρω¬
σιν καὶ τῶν δύο· ἤγουν ἐκ τῶν λεγόντων καὶ τῶν χρέων·
καὶ γίνεται ἐπί τούτοις ἀμφιβολία καὶ ζήτη¬
σις· καὶ οἱ μέν λεγατάριοι καὶ οὐ χρεωφειλέται,


κ΄


146


περί  ἧς καὶ ὸρκος ἀποκρυβῆς τῷ  κληρονόμῳ, ἀπαιτεῖται.

πολὺν λέγουσιν εἶναι τὸν βίον, τούτην κληρονομίαν
καταλειπόντος· καὶ δυνατὸν ἀρκέσαι καὶ
εἰς τὰ χρέη καὶ εἰς τὰ λεγέτα· ὁ δὲ κληρονόμος ὀ¬
λίγον· ὅταν τίνουν ἐπὶ τῇ καταλειφθείσῃ κλη¬
ρονομίᾳ γένωνται ταῦτα, ὁ κληρονόμος ὅρκον
ἀποκρυβῆς ἀπαιτεῖται· ἤγουν ὀμνύειν καταναγ¬
κάζεται, ὅτι οὐδὲν τῶν εἰς κληρονομίαν, κα¬
ταλειφθέντων αὐτῷ πραγμάτων, ἀπέκρυψε· τοῦ¬
το γάρ ἐστιν ὅρκος ἀποκρυβῆς· καὶ ἐὰν φθάσῃ
καὶ ποιήσῃ ἀπογραφὴν, ἐμφανίζει καὶ ποιεῖ
δῆλον τῷ δικαστῇ. ὅσην εὗρε τοῦ κληρονομου¬
μένου παρ αὐτοῦ πράγματος τὴν ποσότητα. καὶ
ἐνέχεται εἰς αὐτὴν μόνην· ἐπέκεινα  δὲ αὐτῆς
οὐκ ἐνέχεται· εἰ καὶ τὰ λεγέτα καὶ τὰ χρέη πλεί¬
ομαι εἰσὶ καὶ παραυτὴν περισσότερα. εἰ δὲ οὐ 
ποιήσει ἀπογραφήν, ἔνοχος ἐστὶ, καὶ πάντα
τὰ λεγέτα καὶ πάντα τὰ χρέη ἀποδιδόναι·
καὶ ἡ ἀποδίδωσι, ταῦτα, ἤ τῆς  κληρονομίας
στερεῖται. Περί τοῦ τίσι δίδοτα ὁ κουράτωρ.
Ὁ κουράτωρ, ἐστί μέν, ὁ φροντίζων τινός καὶ ἐπι¬
μελούμενος  καὶ τοῦτο δηλοῖ ἡ λέξις τὸν φροντιστήν·
δίδοται δὲ τοῖς νέοις διά τὸ ἀτελὲς τῆς ἡλικίας
αὐτῶν. Δίδοται δέ καὶ ἀσώτοις καὶ μαινομένοις



δίδοται ὁ κουράτορ καὶ καθολικῶς, χωρὶς τινὸς
προσδιορισμοῦ· καὶ ἰδικῶς, ἐπί τινι ὑποθέσει.
Ὡς ὅταν ὁ ἀνῆλιξ ἐνάγων ἢ ἐναγόμενος, κου¬
ράτορα λάβῃ τινὰ ἐπὶ τῷ ἀντιλαβέσθαι
καὶ βοηθῆσαι αὐτῷ εἰς τὸ δικαστήριον. Καὶ
ὥσπερ ἀντʼ αὐτοῦ κριθῆναι μητὰ τοῦ ἀντι¬
δίκου. Περὶ τῶν κατιόντων καὶ κληρονομούντων.
Εἰς τὴν κληρονομίαν, οἱ κατιόντες πρῶτοι κα¬
λοῦνται· προτιμᾶται γὰρ ὁ νόμος τοὺς ἐξ ἡμῶν
εἰς τὴν κληρονομίαν ἡμῶν· ὑπὲρ τοὺς ἐξ ὧν
ἡμεῖς ἐγεννἡθημεν· ἐπειδὴ καὶ ἡ φύσις κά¬
τω φέρεσθαι οἶδεν. Ἄνω δὲ ἀνατρέχειν ἀδυ¬
νατεῖ· καὶ οὐχ οἱ πρες αἰτιοι τοῦ διαμένειν
τοῖς παισὶν· εἰ καὶ τοῦ εἶναι πεφύκασι τούτοις
αἴτιοι· οἱ παῖδες τὴν τῶν πρων μνήμην ἐν
τῷ βίῳ παρασκευάζουσι περισώζεσθαι. Περὶ
τῶν κληρονόμων τῶν ἐξ ἀδιαθέτων. Πρῶτοι μὲν
οὖν εἰς κληρονομίαν, οἱ κατιόντες καλοῦνται παρὰ
τοῦ νόμου· καὶ ἐὰν ὦσι κατιόντες, οὐκ ἔχουσιν
οἱ ἀνιόντες κληρονομεῖν· ἐὰν δὲ μὴ ὦσι κατιόντες,
οἱ ἀνιόντες εἰς τὴν κληρονομίαν εἰσάγονται· ἐὰν δὲ
μὴ ἀνιόντες ὦσι κληρονομοῦσιν οἱ ἐκ πλαγίου· 
ἐπὶ πάντων δὲ καὶ τῶν ἀνιόντων καὶ τῶν κατιόντων


καὶ τῶν ἐκ πλαγίου, ὅσοι μὲν τοῦ αὐτοῦ βαθ¬
μοῦ· καὶ τῆς αὐτῆς σχέσεως πρὸς τοὺν τεθνη¬
κότας εἰσὶν, οἷον ἀδελφοὶ τυχὸν ἢ ἐξάδελφοι·
ἢ παῖδες ἢ πατέρες· ἢ ἔγγονοι ἢ πρόγονοι, ἐπίσης
εἰς τὴν κληρονομίαν εἰσάγονται· ὅταν δὲ οἱ μὲν
ἐγγυτέρω· οἱ δὲ ἀποτέρω τυγχάνωσιν οἷον ἐ¬
ὰν πάποι καὶ πρες ὑπάρχωσιν· ἢ ἔγγονοι καὶ
υἱοὶ· ἢ ἀδελφοὶ καὶ ἐξάδελφοι ἀεὶ προτιμῶν¬
ται οἱ ἐγγυτέρω τῶν ἀπωτέρω· πολλάκις δὲ,
καὶ τῶν ἐκ τοῦ αὐτοῦ βαθμοῦ διά τινας αἰτίας
προτιμῶνται τινὲς· εἰ δὲ μὴ εἶεν αἰτίαι οἱ
ἐκ τοῦ αὐτοῦ βαθμοῦ πάντες ἐπίσης τοῦ ἐξ ἀ¬
διαθέτου κληρονομοῦσι τοὺς τελευτήσαντας. 
Περὶ τοῦ τί ἐστιν ἀδνάτοι καὶ κογνάτοι. 
Δεῖ δὲ γινώσκειν καὶ τοῦτο· οἱ παλαιοὶ τῶν συ¬
γγενῶν τινὰς ἀδνάτους ὠνόμαζον· ἄλλους δὲ
ἐκάλουν κογνάτους· ἦσαν δὲ ἀδνάτοι καὶ κογνάτοι
ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν βαθμὸν πρός τι πρόσωπον
περισώζοντες· ἢγουν ἐξἀδελφοι πρῶτοι τοῦ γένους
ἢ θεῖοι ἢ ἀνεψιοὶ· διέφερον δὲ οἱ ἀδνάτοι τῶν κο¬
γνάτων· ὅτι οἱ μὲν ἐξ ἀρρενογονίας ἦσαν ἤγουν ἐξ ἀν¬
δρων εἷλκον τήν τοῦ γένους σειρὰν· οἱ δὲ, ἐκ θηλυ¬
γονίας ἤγουν ἐκ γυναικῶν τῷ γένει συνάπτοντο· ἔστι δὲ


μένων, ἔσχε γυναῖκα· ἐγέννησε παῖδας· εἶτα
ἐτελεύτησεν ὑπεξούσιος ἔτι ὢν· οἱ παῖδες
τούτου μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν, προτιμό¬
τεροι παρὰ τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, εἰς τὴν
κληρονομίαν εἰσὶ· καὶ ἔστι τοῦτο ὥσπερ τι
ξένον ἐὰν ὁ πατὴρ τοῦ παιδὸς ζῶντος, τῶν ἐκεί¬
νου κυριεύων πραγμάτων. Μετὰ τελευτὴν τοῦ παι¬
δὸς, οὐκ ἀξιοῦται ταῦτα κληρονομεῖν· ἀλλʼ ἕτ(ε)ροι
πρὸ αὐτοῦ, εἰς τὴν τοῦ παιδὸς πραγμάτων κληρο¬
νομίαν εἰσάγονται· ἀλλʼ οἶμαι τοῖς ἀκριβῶς,
σκοποῦσιν, οὐ ξένον· ζῶντι μὲν γὰρ τῷ παι¬
δὶ ἀνάγκη πρός τοὺς γονεῖς, τό κατὰ φύσιν
ὀφειλόμενον πρεσβεῖον ἀποδιδόναι· καὶ ἔ¬
στι τοῦτο πρὸς τὴν συντήρησιν τῆς εὐταξίας
γινόμενον· τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ, δικαί(ως)
οἱ παῖδες τῶν πατέρων εἰς τὸ κληρονομεῖν προτε¬
τίμηνται· καθολικῶς γὰρ κατὰ τὴν παρακέ¬
λευσιν τῶν νόμων εἰς τὴν ἡμετέραν κληρονο¬
μίαν οἱ ἐξ ἡμῶν τῶν ἐξ ὧν ἡμεῖς προτιμότεροι.
Περὶ κληρονομίας τῆς κατὰ σειράν.
Ἔτι τοῖς εἰρημένοις προσθετέον καὶ τοῦτο· πο¬
λλάκις ἕνα τινὰ ἐπίσης κληρονομοῦσι πολλοὶ·
γίνεται δὲ τοῦτο ὅταν πάντες αὐτοὶ, τ(όν) αὐτὸν


ἔχουσι βαθμὸν πρὸς τὸν τελευτήσαντα. Τριῶν γοῦν
ὄντων ὑποθετέον τῶν ἐπίσης ὀφειλόντων
ἕνα κληρονομεῖν, ὁ εἷς αὐτῶν ἐτελεύτησεν·
ἀφῆκε δὲ τῷ βίῳ τρεῖς παῖδας, εἴτε καὶ πλείο¬
νας εἴτε καὶ ἐλάττονας τῶν τριῶν· κληρονο¬
μοῦσιν γοῦν οἱ ἔτι ζῶντες καὶ τὸν αὐτὸν ἔχοντες
βαθμὸν, ἐπίσης τὸν τελευτήσαντα· τοῦ δὲ
προαποθανόντος κληρονόμου οἱ παῖδες, εἰ¬
σάγονται εἰς τὸν τόπον τοῦ οἰκείου πατρὸς· καὶ
συγκληρονομοῦσι καὶ αὐτοὶ τοῖς ζῶσιν, οὕτως
ὥς εἴπερ ἔζη κληρονομεῖν ἔμελλεν ὁ πατὴρ· καὶ
λαμβάνουσιν ὁμοῦ πάντες τοσοῦτον, ὅσον ἔ¬
μελλε δοθῆναι τῷ πατρὶ τούτων· καὶ τὸ μέρος
αὐτὸ πρὸς ἑαυτοὺς πάλιν, ἐπίσης οἱ τοῦ ἀποθα¬
νόντος παῖδες μερίζουσι· καὶ λέγεται ἡ τοι¬
αύτη κληρονομία· κατὰ σειρὰν ἤγουν κατὰ τὸν τοῦ
γένους βαθμὸν, οὐ κατὰ τὴν κεφαλὴν γίνεσθαι·
τὴν δὲ κληρονομίαν τὴν κατὰ κεφαλὴν, οἱ νό¬
μοι, καὶ προσωπικὴν ὀνομάζουσι. Περὶ
κληρονομίας τῆς τῶν ἀνιόντων καὶ ἐκ πλαγίου.
Ἐτελεύτησέ τις· καὶ κατιόντας οὐκ ἀφῆκε τῷ
βίῳ· κατέλιπε δὲ ανιόντας· κατέλιπε καὶ
ἐκ πλαγίου τινὰς· εἰς δὲ τοὺς ἐκ πλαγίου,


καὶ οἱ ἀδελφοὶ καὶ οἰ τῶν ἀδελφῶν παῖδες τά¬
ττονται· οἱ γοῦν ἀνιόντες, κἂν καὶ τῶν ἄλλων
τῶν ἐκ πλαγίου τυγχάνωσι προτιμότεροι,
ἀλλὰ τῶν ἀδελφῶν καὶ τῶν παίδων τῶν ἀδελφῶν,
προτιμᾶσθαι οὐ δύνανται· ἀδελφοὺς δὲ καὶ
παῖδας ἀδελφῶν, τοιούτους ἐνταῦθα ληπτέ¬
ον, οἵτινες καὶ ἐκ τοῦ πατρὸς καὶ ἐκ τῆς μητρὸς εἰσὶν
ἀδελφοὶ· οὓς καὶ καλεῖν ἀμφιθαλεῖς, παρέδωκεν
ἡ συνήθεια· οἱ γὰρ τοιοῦτοι ὑπάρχοντες ἀδελ¬
φοὶ καὶ οἱ παῖδες αὐτῶν, ἐπίσης τῆς ἀνιοῦσι
κληρονομοῦσι· καὶ οὐχ ἁπλῶς μόνον τοῖς ἀ¬
νιοῦσιν ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐγγυτὰτω τῶν ἀνιόντων.
οἷον εἰ πατέρες εἶεν καὶ πάπποι, τοῖς πατράσιν
ἀλλʼ οὐ τοῖς πάπποις· προτιμότεροι γὰρ οἱ πατέρες
τῶν πάππων, εἰς τὴν κληρονομίαν εἰσὶ· καὶ τοῖς
πατράσι συγκληρονομοῦσιν οἱ ἀδελφοὶ καὶ οἱ παῖ¬
δες τῶν ἀδερφῶν. Τῶν δὲ πάππων κατα πολύ
εἰσὶ προτιμότεροι· καὶ σημειοτέον ὅτι οἱ ἐκ
πλαγίου οὗτοι, τισὶ μὲν τῶν ἀνιόντων ἐπίσης
κληρονομοῦσι· τινῶν δὲ καὶ προτιμῶνται
κατα πολὺ· καὶ οἱ μὲν κατίοντες ὡς προ¬
ειρήκαμεν καὶ τῶν ἐκ πλαγίου καὶ τῶν ἀνι¬
όντων ἀπάντων ὑπάρχουσι προτιμότεροι·


οἱ δὲ ἀνιόντες καὶ οἱ ἐκ πλαγίου ὅπως ἔχουσι
προδεδήλωται. Περὶ κληρονομίας τῶν ἀμ¬
φιθαλῶν ἀδελφῶν καὶ ἑτεροθαλῶν. Ἐπὶ δὲ

εἰσὶν ἀδελφοὶ οὐκ ἐκ τῶν δύο μερῶν, ἀλλʼ ἐ¬
ξ ἑνὸς μόνου, τῷ τελευτήσαντι συναπτόμενοι,
οὕς καὶ ἑτεροθαλεῖς καλοῦσι τινὲς· δεῖ γινώ¬
σκειν ὅτι οὗτοι οἱ ἑτεροθαλεῖς ἀδελφοὶ, εἰ¬
σάγονται εἰς τὴν κληρονομίαν μετὰ τοὺς
κατιόντας καὶ τοὺς ἀνιόντας καὶ τοὺς ἐκ πλα¬
γίου τοὺς συγκληρονομοῦντας τοῖς ἀνιοῦσι
ἤγουν τοὺς ἐκ δύο μερῶν ἀδελφοὺς· καὶ τοὺς παῖ¬
δας αὐτῶν· τῶν δὲ ἄλλων τῶν ἐκ πλαγίου,
αὐτοὶ προτιμῶνται· καὶ συμβαίνει τοὺς
παῖδας τῶν ἀμφιθαλῶν ἀδελφῶν ἤγουν τῶν
ἐκ πατρὸς καὶ μητρὸς συναπτομένων τῶν τελευτή¬
σαντι τρίτου ὄντας πρὸς τὸν ἀποθανόντα
βαθμοῦ, προτιμοτέρους εἶναι τῶν ἑτεροθα¬
λῶν ἤγουν ἐκ μέρους ἑνὸς ἀδελφῶν· δευτέρου ὄντων
πρὸς τὸν ἀποθανόντα βαθμοῦ· καὶ τὸν τρίτον
ἐν τούτοις, τοῦ δευτέρου εἶναι κατα πολύ
προτιμότερον· τοῦτο δὲ γίνεται, διὰ τὸ τοὺς μὲν
τὴν συγγένειαν ἔχειν μονομερῆ. Τοὺς δὲ περὶ


σώζειν αὐτὴν, καὶ ἐκ τῶν δύο μερῶν· εἰ δὲ τῶν
ἐξ ἑνὸς μέρους ὡς εἴπομεν ἀδελφῶν οἱ ἐκ
τῶν ἀμφιθαλῶν ἀνεψιοὶ προτιμότεροι, πολ¬
λῶν ἂν μᾶλλον, οἱ τοιοῦτοι ἀνεψιοὶ προτιμῶν¬
ται τῶν θείων τοῦ τελευτήσαντος· κἂν καὶ τυ¬
χὸν ἑκατέρωθεν ἠ ἐκ τῶν δύο μερῶν ἕλκουσι
τὴν συγγένειαν· καὶ πάλιν ἐν τούτοις συμ¬
βαίνει, τὸν ἕνα τρίτον βαθμὸν, τρίτου γὰρ
βαθμοῦ οἱ ἀνεψιοὶ πρὸς τὸν θεῖον, ἄλλου
βαθμοῦ καὶ αὐτοῦ τρίτου εὑρίσκεσθαι προ¬
τιμότερον· ὥσπερ γὰρ οἱ ἀνεψιοὶ τοῦ
θανόντος τρίτον ἔχουσι βαθμὸν πρὸς τὸν τε¬
λευτήσαντα, οὕτω καὶ αὐτὸς ὁ θανὼν πρὸς
τοὺς ἰδίους θείους τὸν τρίτον σώζει βαθ¬
μὸν· ἀλλ' οὐκ ἔστι ταυτὸν, θεῖον αὐτὸν βλέπειν
πρὸς τοὺς ἄλλους ἀνεψιοὺς· καὶ ἀνεψιὸν τοῦτον
πρὸς ἑτέρους, θείους ὑπάρχοντας θεωρεῖν· τὸ μὲν
γὰρ τὸ ἐκθείου τοῦτου, πρὸς ἄλλους ἀνεψιοὺς,
τοῖς κατιοῦσιν ὡμοίωται· ἀνωτέρω γὰρ
ὁ θεῖος τῶν οἰκείων ἀνεψιῶν· ἐπεὶ καὶ τοῦ
Πρς ἢ τῆς μτσ αὐτῶν ἀδελφὸς· οἵτινες ὁ¬
μολογουμένως ἀνιόντες εἰσὶ· καὶ ἡ ἐξ αὐτῶν


κ


151


σχέσις πρὸς τοὺς ἀνεψιοὺς· ὥς ἐξανιόντος πρὸς
κατιόντας ἐστὶ· τὸ δὲ πρὸς ἄλλους θείους, ἐκ
τούτου ἀνεψιοῦ, τοῖς ἀνιοῦσιν εἰκάζεται·
ἄνεισι γὰρ οὗτος πρὸς τοὺς θείους αὐτοῦ ἀνα¬
γόμενος· καὶ δια τοῦτο ὡς ἐπὶ πάντων τῶν
κατιόντων ὑπὲρ τοὺς ἀνίοντας προτιμω¬
μένων καὶ οἱ ἀνεψιοὶ τῶν θείων τάττονται
προτιμότεροι· εἰ καὶ ἀμφότεροι, τρίτον πρὸς
τὸν αὐτὸν βαθμὸν ἔχουσιν· περὶ παραγγελίας
κτίσεως· κτίζοντι τινὶ, εἴτε δικαίως
κτίζει εἴτε ἀδίκως, δύναται καλῶς παραγ¬
γέλλειν μὴ κτίζειν τίς, πρὸ τοῦ τελειωθῆναι τὸ
ἔργον· μετὰ δὲ τό τέλειωθῆναι τὸ ἔργον, οὐκ ἔχει
χώραν ἡ παραγγελία· ἐὰν δὲ ὁ παραγγελθεὶς,
μετὰ τὴν παραγγελίαν κτίσῃ χωρὶς προτρο¬
πῆς, καταλύεται. τὸ ἔργον αὐτοῦ· τὸ καλῶς
ποιεῖν τὸ δέ τι ἢ πάσχειν, σύνηθες τῶ νόμω ἐστὶ·
δηλοῖ δὲ τὸ ἀμέμπτως· καὶ ἀνεπιλήπτως·
καὶ ἀκωλύτως ἐκ τῶν νομικῶν διατάξεων
περὶ τῆς τοῦ νόμου βοηθείας καὶ προσταγῆς γί¬
νεται τί· ὅταν διὰ τῆς τοῦ νόμου βοηθείας
καὶ προαταγῆς γίνεσθαι δύναται τί, συνίστασθαι
τυχὸν ἢ ἀνατρέπεσθαι· καὶ ὅταν οὐκ ἔξεστι τινὶ


μη΄


μθ΄


ν΄


να΄


ἐγγυηταῖς ἐμπιστεύεσθαι· Τοῦτο δὲ ὀφείλειν ποιεῖν
ἀφορῶν πρὸς τὴν ποιότητα τοῦ ἐγκλήματος·
καὶ τὴν ἀπορίαν ἢ εὑπορίαν τοῦ κατηγορουμένου,
καὶ τὴν γνώμη τούτου καὶ τὴν τιμήν:-
περὶ κόρης ἑκουσίως φθαρείσης παρἀ τινός· ὁ 
παρθένῳ κόρῃ μιγνύμενος, ἐκεῖνης μὲν προ¬
αιρέσει, ἀγνοούντων δὲ τῶν γονέων· τῆς πρά¬
ξεως φαινομένης, εἰ μὲν θέλῃ λαβεῖν αὐτὴν
εἰς γυναίκα καὶ συναινοῦσι καὶ οἱ γονεῖς, γινέσθω
ὁ γάμος· εἰ δὲ ἓν μέρος τῶν γονέων ἐκατέρου προ¬
σώπου οὐ θελήσῃ, εἰ μὲν εὔπορὀς ἐστιν ὁ φθορεὺς,
διδότω τῇ φθαρείσῃ  χρυσίου λἰτραν μίαν·
εἰ δὲ ἐνδεέστερος ᾖ τὸ ἥμισυ τῆς αὐτοῦ ὑποστάσεως·
εἰ δὲ πάντη ἄπορος ᾖ τυπτόμενος καὶ κουρευό¬
μενος, ἐξωριζέσθω:· περί κόρης παρά τινος
βιασάμενης· ὁ βιασάμενος, κόρην καὶ φθείρας
αὐτὴν, ῥινοκοπείσθω· δοὺς αὐτῇ καὶ τὸ τρίτον
τῆς αὐτοῦ ὑποστάσεως:- περὶ φθορέως κόρην 
πρὸ τῆς ἥβης φθείραντος: ὁ φθείρων κόρην πρὸ
τῆς ἥβης ἤγουν πρὸ ιγ χρόνου ῥινοκοπείσθω· διδοὺς τῇ
φθαρείση καὶ τὸ ἥμισυ τῆς αὐτοῦ ὑποστάσεως:-
περὶ τοῦ καύσαντος κατὰ δόλον οἶκον: ὁ κατὰ δὀλον
καύσας οἶκον τινὸς, κεφαλικῶς τιμωρεῖται:-


Κ


158


νβ΄


περὶ τοῦ καύσαντος σωρὸν σίτου ἢ οἰκίας δεκτικὴν σίτου:-
ὁ σωρὸν σίτου· ἢ οἱκίαν δεκτικῆν σίτου· πλησιά¬
ζουσαν  οἴκῳ ἑτέρῳ καύσας ἐν ειδήσει · ἤγουν μετὰ βουλῆς
οἰκείας καὶ προαιρέσεως, τυπτόμενος, πυ¬
ρίκαυστος γίνεται· τοῦτο δὲ γίνεται ἐὰν ἐντὸς
πόλεως τολμήσῃ τὶς καῦσαι τὸν σίτον· καὶ
τὸν σωρὸν ἢ τὴν οἰκίαν ἐν ᾖ ὁ σίτος ἐστίν· εἰ δὲ
τις ἒξω πόλεως τοῦτο ποιήσῃ, χειροκοπεῖται·
εἰ δὲ οὐ κατὰ δόλον, ἀλλὰ κατὰ ἀμέλειαν καὶ
ῥαθυμίαν συνέβη τοῦτο, εἰ μὲν ἰσχύει ὁ πταίσας,
θεραπεύει τὴν γίνομένην ζημίαν· καὶ τὸ ζημι¬
ωθἐν ἀποδίδωσιν· εἰ δὲ μὴ διὰ μετρίας
παιδεύσεως, σωφρονίζεται. πολλάκις δὲ
καὶ ζημίᾳ ἀναλόγῳ καθυποβάλλεται:-
περὶ ἐκκλησιαστικῶν προσώπων τῶν ἀκουσίως
ἡ ἑκουσίως εἰσερχομένων εἰς κοσμικὸν δικαστήριον:-
οὐδένα τῶν ἐκκλησίαστικῶν βαθμῶν, ἢ ἐπίσκοπ
ἢ πρεσβύτερον ἢ διάκονον· ἢ ἁπλῶς τινὰ
τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ, ἄκοντα ἢ ἑκόντα
κριτηρίοις κοσμικοῖς παρίστασθαι ἀνεχόμεθα·
εἰ γὰρ ἂκοντά τις ἂγοι τινὰ τῶν ἱερατικῶν καὶ
ἐκκλησιαστικῶν, πρὸς κρητήριον κοσμικὸν παρὰ τῆς
ἡμετέρας γαληνότητος, τὴν πρέπουσαν ὑποστήσεται


νγ'


νδ΄


νε΄


νϛ´


δίκην· εἰ δὲ ἑκὼν ὁ ἱερατικὸς τῷ κοσμικῷ
κριτηρίῳ παραστῇ, καὶ πρῶτος τὴν ἐκείθεν
κρίσιν τοῦ ἐκκλησιαστηρίου προτιμήσαιτο,
οὗτος κἂν ἐκεῖθεν νομίσαιτο τὸ δίκαιον λαβεῖν,
ὑπὸ τῶν ἱερῶν κανόνων καταδικάζεται, ποῦ γὰρ
ἄξιος τυχεῖν· ὧν ζητεῖ ὁ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἀγῶνος
ἀπὸ τῆς τῶν θείων θεσμῶν καταβαλλόμενος
ὕβρεως:- περὶ τοῦ μὴ κατάναγκάζεσθαι
ἐπίσκοπον εἰς δικαστήριον εἰσέρχεσθαι καὶ μαρτυρεῖν:-
τοὺς θεοφίλέστατους ἐπισκόπους, οὐδεὶς 
τῶν ἀρχόντων ἀναγκάζει εἰς δικαστήριον παρα¬
γενέσθαι δοῦναι ματυρίαν· ἀλλ' ὁ δικαστὴς
πεμπέτω πρὸς αὐτοὺς τινὰς ἐκ τῶν προσώπων
τῶν ὑπηρετουμένων αὐτῷ, ἵνα κατὰ τὸ πρέπον
ἰερεῦσιν ἐνώπιον θεοῦ εἴπωσιν ἃ γινώσκωσιν:-
τι ἐστὶ κεφαλικὴ καταδίκη:- κεφαλικὴ κατα¬
δίκη ἐστὶν, ἢ θάνατον, ἢ εὐθύνην ποινῆς· ἠ πολιτείας
ἔκπτωσιν ἐπάγουσα· ὅπερ ἐστὶν ὁ περιορισμός:-
περὶ τοῦ κατηγοροῦντος τοῦ ἀποστάντος τῆς κα¬
τηγορίας· ὁ κατήγορος ἐὰν ἀποστῇ τῆς κατη¬
γορίας ἄνευ συγχωρήσεως· ἤγουν ἐὰν ἀφήσῃ τὴν
ἣν ἐκίνησε κατηγορίαν, χωρὶς τῆς τοῦ δικαστοῦ
γνώμης καὶ προτροπῆς· ἢ καὶ τῆς μετὰ τοῦ


Κ


159


κατηγορουμένου καταλλαγῆς τε καὶ διαλύσεως,
καὶ ἀπὼν ἤγουν καὶ λείπων καταδικάζεται:- περὶ
κατηγόρου ἀφέντος τὸ δικαστηριον· κατηγόρου
ἀποστάντος καὶ ἀφέντος τὸ δικαστήριον, οὐ χρὴ
τοὺς δικαστὰς πλείονας ἡμέρας αὐτῷ παρέχειν,
εἰ μὴ τὰς ἀναγκαίας εἰς προθεσμίαν ἤγουν εἰς τὸν ὠρισ¬
μένον και δεδομένον καιρὸν, ὑποστρέψαι καὶ ἐ¬
πανελθεῖν εἰς τὸ δικαστήριον, ἐπὶ τῷ τὴν κατη¬
γορίαν  ἣν ἐκίνησε συμπληρῶσαι· καὶ ἀπλῶς
εἰπεῖν τόσας ἡμέρας ἀποστάντι τῷ κατηγόρῳ
οἱ δικασταὶ διδόναι ὀφείλουσιν ὁπόσαι κἂν οὐκ ἀ¬
πέστη ἠρκεσαν ἂν αὐτῷ, πρὸς τὴν τῆς ὑποθέσεως
κίνησιν καὶ ἐκπλήρωσιν· εἰ δὲ οἱ δικασταὶ, ἢ
τῷ κατηγόρῳ ἡμέρας δίδωσι πλείονας ἢ ἄλλως
τὴν τῆς ὑποθέσεως τομὴν ὑπέρθωνται,
ὑπόκεινται οἱ τοιοῦτοι δικασταὶ, εἴκοσι λιτρῶν
χρυσίου ζημίᾳ· περὶ τοῦ μὴ προελθεῖν τοῦ οἴκου
αὐτοῦ καὶ καταδικάζεσθαι:- Δύναται τις καταδι¬
κάζεσθαι μὴ προέλθεῖν τοῦ ἰδίου οἴκου· οὐ μὴν μὴ
κεχρήσθαι τοῖς ἀναγκαίοις δαπανήμασιν:-
περὶ τοῦ οὐκ ἔξεστι συμφωνεῖν εἰς τὰ κοινὰ νόμιμα·
περὶ τὰ κοινὰ νόμιμα συμφωνεῖν οὐκ ἔξεστιν
οὐδὲ λεγατεύειν· καὶ ἐάν τις ὀμόσῃ ἐπὶ τοῦτοις


ξ


ξα


μἡ ἐνεγκεῖν οὐκ ἔρρωται· περὶ τῶν ἁμαρτημτ
τοῦ τελευτήσαντος· Ἐπὶ τῶν ἁμαρτημτ
τοῦ τελευτήσαντος, οὐκ εἰς τὴν ποινὴν ἀλλʼ εἰς
τὸ περιελθὸν ὁ κληρονόμος ἐνέχεται· περὶ κοι¬
νωνίας πραγμάτ τῶν μετεχόντων πολλοί·
πάντων τῶν πραγμάτ τῶν ὄντων των ἐν κοινωνίᾳ
μετὰ ψῆφον ἢ ὅρκον· ἢ συγκατάθεσιν, οὐδὲν ζη¬
τεῖται· τοῦτο δὲ τοιοῦτον ἐστὶν· ἔχουσι τινὲς κοι¬
νωνίαν εἴς τινα πράγμτα· ἀμφιβάλλουσι πρὸς
ἀλλήλους τυχὸν ὑπολαμβάνοντες εἷς κατὰ τοῦ
ἑτέρου ὅτι παρυπεκράτησεν ἢ παρενοσφίσατο
τὶς κρίνονται περὶ τούτου· ἢ δίδωσιν ὅρκον εἷς
τὶς πρὸς ἄλλων πιστούμενος τὴν ἀλήθειαν καὶ λυ
τὴν ὑποψίαν ἢ συγκατατίθενται καὶ ἄμφω· κ
ὁμολογοῦσι πρὸς ἀλλήλους οὕτω πῶς ἐχει τὸ
ἀληθὲς· ὅταν οὖν ἓν ἐκ τούτ τῶν τρι γένηται, οὐδέν
ἔτι περὶ τῶν τῆς κοινωνί πραγμτ ζητεῖται· δοκοῦσι
καὶ οἱ ὁμολογοῦντες· ὡς καὶ κριθέντες ὑπάρχειν
καὶ περὶ ὧν πρὸ τοῦ συγκαταθέσθαι· καὶ ὁμολο¬
γῆσαι τὴν ἀμφιβολίαν ἐκέκτηντο· περὶ τουτι
εἴπομεν ὄπισθεν· ἠ ἐν καιρῷ τοῦ θέρους τοῦ τρύγους
καὶ ἐν κυριακῇ καὶ ἐν ἄλλαις ἑορτασίμοις ἡμέρ
χρὴ πάντα σχολάζειν καὶ ἀργίαν ἔχειν·


ξβ


ἐν καιρῷ τοῦ θέρους καὶ τοῦ τρύγους οὐδεὶς ἀναγκά¬
ζεται εἰς δικαστήριον ἔρχεσθαι· οὐδὲ ἐν τῷ καιρῷ
τοῦ δωδεκαημέρου· οὐδὲ ἐν τῇ πρὸ τοῦ πάσχα
ἑβδομάδι· οὐδὲ ἐν τῇ μετὰ τοῦ πάσχα· οὐδὲ
τῶν μεγίστων ἁγίων · ἐν τῇ κυριακῇ καθὼς καὶ ἐν
ἐν κυριακῇ· οὐδὲ ἐν ἄλλη δεσποτικῇ ἑορτῇ· οὐδὲ
ἐν ταῖς τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἑορταῖς· οὐδὲ ἐν τ
μεγίσταις δεσποτικαῖς ἑορταῖς, οὐ πρέπει οὐδὲ
ἐνδίδοται, ἵνα γίνωνται θεωρίαι ἢ ἀπαιτήσεις
ἢ ὑπομνήσεις· ἢ ἐγγυῶν ζητήσεις· ἢ ποιήσεις αὐτ
ἢ ἄλλης τινὸς ὑποθέσεως καταρχὴ ἢ ἐκπλήρωσις,
τὴν δὲ ἐκπλήρωσιν ταύτην καὶ ἐκβιβασμὸν οἰ νο¬
μοθέται καλοῦσι· πρέπει δὲ κ τοὺς ταξεώτας
σιωπᾶν ἐν τῇ κυριακῇ· καὶ τοὺς δικολόγους.
καὶ τοὺς κήρυκας· καὶ μήτε δίκην· μήτε ἱππι¬
κὸν· μήτε κυνήγιον γίνεσθαι· ὁ δὲ παραβαίνων
ταῦτα ἄρχων, καὶ τῆς ἀξίας στερεῖται· ἠ δὲ στέ¬
ρησις τῆς ἀξίας, ἔκπτωσις τῆς ζώνης κατονο¬
μάζεται· καὶ τὴν περιουσίαν ἀφαιρεῖται, παρὰ
τοῦ μέρους τοῦ δημοσίου· καὶ τὸν βίον πάντα
δημεύεται· σύμφωνα δὲ καὶ διαλύσεις, ἐν
κυριακῇ ἐξέστω ποιεῖν· τοῦτο οὐκ ἐν πᾶσι τοῖς
νομίμοις βιβλίοις κεῖται· ἀλλʼ ἔντισιν ὀλιγοις·


ζ'


η'


οὐδὲ τὸ ἄρρεν τῇ προσηγογίᾳ παραδηλοῖ τὸ
τοῦ θύλεος:~ περὶ λεγάτων αἱρετῶν:~ τὰ ὑ¬
πὸ αἵρεσιν λεγάτα ἅ καὶ αἱρετικὰ παρά τινων
λέγονται, τότε χρεωστοῦνται, ὅταν ὁ λεγατάριος
πληρώσῃ τὴν αἴρεσιν πρὸ δὲ τοῦ πληρωθῆναι
τὴν αἵρεσιν, οὔτε ζητοῦνται οὔτε δίδονται· οὔτε
οἱ κατεχόντες αὐτὰ ἀπαιτοῦνται· ὡς οὔπω κε¬
χρεωστημένα γενόμενα· λεγατάριος ἤ κληρο¬
νόμος ὑπὸ αἵρεσιν ὤν, ἐὰν ὁ τό λεγάτον ἤ τὴν
κληρονομίαν καταλείψας αὐτῷ, πολλὰς αἱ¬
ρέσεις γράψῃ διαζευκτικῶς· οἷον τῷ δεῖνι ἐ¬
ὰν ποιήσῃ τὸδε ἤ τὸδε ἤ τὸδε, δίδωμι τοῦτο,
καὶ μίαν μόνην ὁποίαν ἄρα καὶ τύχῃ ποιήσας
αἵρεσιν, λαμβάνει τὸ λεγάτον ἤ τὴν κληρονο¬
μίαν αὐτοῦ:~ περὶ πράγματος ἀφέντος τινὶ
ὄς αὖθις ὀφείλ ἀποδοῦναι ἐτέρῳ:~ ἀφῆκὲ
τις καθ'οἰονδήτινα τρόπον πρᾶγμα τινί. καὶ
εἶπεν ἵνα ὁ λαβὼν ἐκεῖνο φυλάξῃ καὶ ἀποδώσει,
ἄλλῳ τινὶ· συνέβη μετὰ ταῦτα, καὶ ἀπέθανεν
ὁ ἀνήρ πρὸς ὅν ἀποδοθῆναι τὸ πράγμα ἔμε¬
λλε· καὶ ὦ τὴν τελείαν δεσποτείαν, ὁ τελευτήσας
ἀνέθετο· ζῇ δὲ ἔτι ὁ μέλλων διακομίζειν καὶ
ἀποδιδόναι αὐτὸ· τὸ τοιοῦτον πράγμα κερ¬


δαίνει ὅστις ἔφθασε καὶ ἔλαβε τοῦτο, ἵνα
φυλάξῃ καὶ διακομίσῃ πρὸς ἕτερον καὶ οὐ δύ¬
ναται τὸ μέρος τοῦ μέλλοντος, λαμβάνειν τὸ
πράγμα ἀνακαλεῖσθαι αὐτό· εἰ μὴ πολλάκις
ὁ πρῶτος τοῦ πράγματος κύριος, ὅστις καὶ ἀφῆ¬
κε τοῦτο, ἀλλὸ τι ῥητῶς περὶ αὐτοῦ διατάξηται:~
τὶ ἐστι λιμιτάτος ἀγρός:~ λιμιτάτος ἀγρός
ἐστὶν, ὁ κρατηθεῖς ὑπὸ πολεμίων ἀνδρῶν· κα¬
λοῦνται δὲ καὶ λιμιταναῖοι ἀγροί:~ περὶ τοῦ
τίνες εἰσὶ λῃσταί:~ λῃσταὶ λογίζονται καὶ ὅσοι
δυνάμενοι κρατῆσαι τοὺς λῃστάς ἀπολύσουσι·
λαβόντες ἐπὶ τῷ ἀπολύσαι αὐτοῦς, ἤ χρήματα·
ἤ μέρος τῶν λῃστευθέντων· καὶ τιμωροῦνται ὡς
οἱ λῃσταί:~ περὶ ἁμαρτήσαντος καὶ λέγοντος
παρ' ἄλλου τοῦτο ποιῆσαι:~ ὅταν ἁμαρτήσας
τίς λέγῃ ὅτι οὐκ ἐποίησεν ἀφ' ἑαυτοῦ· ἀλ¬
λ' ἔτερος ἐνετείνατο τοῦτο ποιῆσαι τὸ πρᾶγ¬
μα ἐκεῖνο δι' ὅ κρίνεται, αὐτὸς μὲν οὐκ ἀπολύ¬
εται· κατέχεται δὲ μετ' αὐτοῦ καὶ ὁ ἐντειλάμενος·
τοῦτο δέ γίνεται ὅταν ὁ πράξας τὸ πταῖσμα,
φρονήσεως εἴη τελείας καὶ καταστάσεως· ὅταν δὲ
ἀτελοῦς ἡλικίας ὑπάρχῃ, ἤ ἄλλως σῶα φρο¬
νεῖν, μὴ δύνηται, ὁ ἐντειλάμενος πᾶσαν τὴν


λ


166


θ'


ια'


ιβ'


ιγ'


καταδίκην ὑφίσταται· λέγεται δὲ ἐντειλά¬
μενος, ὁ προτρέψας καὶ παρακινῆσαι αὐτό:~
περὶ τοῦ λεγατεύειν:~ ἔξεστι λεγατεύειν μέχρι
τοῦ ὀκταουγγίου· τὸ γὰρ τετραούγγιον, τῷ γεγρα¬
μμένῳ κληρονόμῳ φυλάττεται: τῆς τῶν
ιβ' ποσότητος εἶναι πάντα τὸν βίον ὀ νόμος
παρακελεύται· καὶ ἐκάστου τὴν πᾶσαν περιουσίαν
εἰς ιβ' περιίστησι· τὰ ιβ' γοῦν ποσοῦνται· ἐκ τοῦ
τρίς τέσσαρα· τρίς γὰρ τὰ τέσσερα, ιβ'· ἐπεὶ
γοῦν ἀεὶ τὸ τρίτον τῷ κληρονόμῳ φυλάσσεται,
τὸ δὲ δίμοιρον ἐπεξουσίας τοῦ δεσπότου
κεῖται, ποιῇ ἐπ' αὐτῷ ὅπερ βούλεται, φησὶν ὁ νό¬
μος, ὅτι ἔξεστι λεγατεύειν μέχρι τοῦ ὀκταουγγίου
ἤγουν τὴν τοῦ διμοίρου ποσότητα· τὸ γάρ τετραού¬
γγιον ἤγουν τὸ τρίτον τῷ κληρονόμῳ φυλάσσεται:~
περὶ τοκετοῦ δουλῆς λεγατευθείσης:~ ὁ τοκετός
τῆς λεγατευθείσης δούλης, πρὸ τῆς προχωρήσεως
τῷ κληρονόμῳ ἁρμόζει· καὶ λογίζεται αὐτῷ
εἰς τὸ φαλκίδιον καὶ τοὺς καρποὺς αὐτοῦ, οἱ λε¬
γατάριοι λαμβάνοντες· ὤφείλον ἐγγύας
διδόναι περὶ τοῦ περιττῶς ὡς εἰκὸς αὐτοῖς
διδομένου εἰ καὶ τὰ μάλιστα γὰρ ὑπόκεινται
ἀναλήψει, ἀλλ' οὖν δέος ἐστὶ μή ποτε ἀπορήσωσιν


ἐλπιζομένων ἁρμόζειν τῶν αἱρετικῶν λεγάτων,
ἤ τῶν ἐν τῇ ὀρφανικῇ ὑποκαταστάσει:~
περὶ ἐγγύης ἧς δίδωσι ὁ λεγατάριος:~
ὅτε ἀμφιβάλλεται εἰ ἔχει χώραν ὁ φαλκί¬
διος, δίδωσιν ὁ λεγατάριος ἐγγύας τῷ κλη¬
ρονόμῳ περὶ τοῦ περιττοῦ καὶ ὅτι δόλον οὐ
ποιεῖ· ἀδιὰφορον δὲ εἴτε ἐν τῇ αὐθεντικῇ
εἴτε ἐν τῇ ὀρφανικῇ ἐλεγατεύθῃ· εἵς γὰρ ἐξ ἀμ¬
φοτέρων παρακρατεῖται φαλκίδιον· καὶ
ἐὰν μὴ λάβωσι τὴν ἀσφάλειαν οἱ ἐπίτροποι,
ἐνέχονται τῇ κατὰ τῶν ἐπιτρόπων ἀγαγῇ, τοῖς
ὑποκαταστάτοις· ἔσθ' ὄτε καὶ τῷ ἀνήβῳ ἡ τοι¬
αύτη ἐπερώτησις βεβαιοῦται:~ περὶ διαι¬
ρέσεως λεγάτων:~ ἐάν ζῶντος αὐτοῦ ἀρ¬
μόσῃ ὁ φαλκίδιος· ὅτε τῶν λεγάτων τὰ μέν,
εἰσὶ χωρίς αἱρέσεως· τὰ δὲ ὑπὸ αἵρεσιν ὁ¬
λόκληρα δίδονται τὰ χωρίς αἱρέσεως· παρε¬
χομένης τῆς περιττοῦ ἀσφαλείας· ἀναγκαῖον δὲ
ἐστιν αὐτὴν δίδοσθαι· καὶ γὰρ δύναται τὸ περὶ¬
ττὸν ἀναλαμβάνεσθαι· ὅμως συμβαίνει ἀ¬
πορῆσαι τὸν λαβόντα· ἔχει δἐ χώραν καὶ ἐπί τῶν
θανάτου αἰτία δωρεῶν, ἡ τοιαύτη ἀσφάλεια,
ἔστιν ὅτε καὶ τὸ πᾶν ἀνατρέπει· τυχὸν γάρ μεγάλου


λ


167


ιδ'


